complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si tu nʼétois que ce que tu prétends être, dis-moi ce qui nous uniroit si fort lʼune à lʼautre.
Où seroit entre nous le lien dʼune amitié sans exemple? Par quel prodige un tel attachement
serait-il venu chercher par préférence un coeur si peu capable dʼattachement? Quoi! celle qui
nʼa vécu que pour son amie ne sait pas aimer! celle qui voulut quitter pere, époux, parents &
son pays, pour la suivre, ne sait préférer lʼamitié à rien! & quʼai-je donc fait, moi qui porte un
coeur sensible? Cousine, je me suis laissé aimer; & jʼai beaucoup fait, avec toute ma sensibilité,
de te rendre une amitié qui valût la tienne.
[340] Ces contradictions tʼont donné de ton caractere lʼidée la plus bizarre quʼune folle
comme toi pût jamais concevoir, cʼest de te croire à la fois ardente amie & froide amante. Ne
pouvant disconvenir du tendre attachement dont tu te sentois pénétrée, tu crus nʼêtre capable
que de celui-là. Hors ta Julie, tu ne pensois pas que rien pût tʼémouvoir au monde: comme si les
coeurs naturellement sensibles pouvoient ne lʼêtre que pour un objet & que, ne sachant aimer
que moi, tu mʼeusses pu bien aimer moi-même! Tu demandois plaisamment si lʼâme avoit un
sexe. Non, mon enfant, lʼâme nʼa point de sexe; mais ses affections les distinguent & tu
commences trop à le sentir. Parce que le premier amant qui sʼoffrit ne tʼavoit pas émue, tu crus
aussi-tôt ne pouvoir lʼêtre; parce que tu manquois dʼamour pour ton soupirant, tu crus nʼen
pouvoir sentir pour personne. Quand il fut ton mari, tu lʼaimas pourtant & si fort que notre
intimité même en souffrit; cette ame si peu sensible sçut trouver à lʼamour un supplément
encore assez tendre pour satisfaire un honnête homme.
Pauvre cousine, cʼest à toi désormois de résoudre tes propres doutes; & sʼil est vrai Chʼun1
freddo amante e mal sicuro amico2
*1[*Ce vers est renversé de lʼoriginal, &, nʼen déplaise aux belles Dames, le sens delʼauteur est plus véritable & plus
beau.]
*2[*Quʼun froid amant est un peu sûr ami.]

jʼai grandʼpeur dʼavoir maintenant une raison de trop pour [341] compter sur toi; mais il
faut que jʼacheve de te dire là-dessus tout ce que je pense.
Je soupçonne que tu as aimé sans le savoir, bien plutôt que tu ne crois, ou du moins, que le
même penchant qui me perdit tʼeût séduite si je ne tʼavois prévenue. Conçois-tu quʼun
sentiment si naturel & si doux puisse tarder si long-tems à naître? Conçois-tu quʼà lʼâge où
nous étions on puisse impunément se familiariser avec un jeune homme aimable, ou quʼavec
tant de conformité dans tous nos goûts, celui-ci seul ne nous eût pas été commun? Non, mon
ange, tu lʼaurois aimé, jʼen suis sûre, si je ne lʼeusse aimé la premiere. Moins foible & non moins
sensible, tu aurois été plus sage que moi sans être plus heureuse. Mais quel penchant eût pu
vaincre dans ton ame honnête lʼhorreur de la trahison & de lʼinfidélité? Lʼamitié te sauva des
piéges de lʼamour; tu ne vis plus quʼun ami dans lʼamant de ton amie & tu rachetas ainsi ton
coeur aux dépens du mien.
Ces conjectures ne sont pas même si conjectures que tu penses & si je voulois rappeler des
tems quʼil faut oublier, il me seroit aisé de trouver dans lʼintérêt que tu croyois ne prendre quʼà
moi seule, un intérêt non moins vif pour ce qui mʼétoit cher. Nʼosant lʼaimer, tu voulois que je
lʼaimasse; tu jugeas chacun de nous nécessaire au bonheur de lʼautre & ce coeur, qui nʼa point
dʼégal au monde, nous en chérit plus tendrement tous les deux. Sois sûre que sans ta propre
foiblesse tu mʼaurois été moins indulgente; mais tu te serois reprochée sous le nom de jalousie
une juste sévérité. Tu ne [342] te sentois pas en droit de combattre en moi le penchant quʼil eût

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fallu vaincre; & craignant dʼêtre perfide plutôt que sage, en immolant ton bonheur au nôtre, tu
crus avoir assez fait pour la vertu.
Ma Claire, voilà ton histoire; voilà comment ta tyrannique amitié me force à te savoir gré
de ma honte & à te remercier de mes torts. Ne crois pas pourtant que je veuille tʼimiter en cela;
je ne suis pas plus disposée à suivre ton exemple que toi le mien & comme tu nʼas pas à craindre
mes fautes, je nʼai plus, grace au ciel, tes raisons dʼindulgence. Quel plus digne usage ai-je à
faire de la vertu que tu mʼas rendue, que de tʼaider à la conserver?
Il faut donc te dire encore mon avis sur ton état présent. La longue absence de notre maître
nʼa pas changé tes dispositions pour lui: ta liberté recouvrée & son retour ont produit une
nouvelle époque dont lʼamour a sçu profiter. Un nouveau sentiment nʼest pas né dans ton
coeur; celui qui sʼy cacha si long-tems nʼa fait que se mettre plus à lʼaise. Fiere dʼoser te lʼavouer
à toi-même, tu tʼes pressée de me le dire. Cet aveu te sembloit presque nécessaire pour le rendre
tout-à-fait innocent; en devenant un crime pour ton amie, il cessoit dʼen être un pour toi; &
peut-être ne tʼes-tu livrée au mal que tu combattois depuis tant dʼannées, que pour mieux
achever de mʼen guérir.
Jʼai senti tout cela, ma chére; je me suis peu alarmée dʼun penchant qui me servoit de
sauvegarde & que tu nʼavois point à te reprocher. Cet hiver que nous avons passé tous ensemble
au sein de la paix & de lʼamitié mʼa donné [343] plus de confiance encore, en voyant que, loin de
rien perdre de ta gaieté, tu semblois lʼavoir augmentée. Je tʼai vue tendre, empressée, attentive,
mais franche dans tes caresses, naive dans tes jeux, sans mystere, sans ruses en toutes choses; &
dans tes plus vives agaceries la joie de lʼinnocence réparoit tout.
Depuis notre entretien de lʼElysée je ne suis plus contente de toi. Je te trouve triste &
rêveuse. Tu te plais seule autant quʼavec ton amie; tu nʼas pas changé de langage, mais dʼaccent;
tes plaisanteries sont plus timides; tu nʼoses plus parler de lui si souvent: on diroit que tu crains
toujours quʼil ne tʼécoute & lʼon voit à ton inquiétude que tu attends de ses nouvelles plutôt que
tu nʼen demandes.
Je tremble, bonne cousine, que tu ne sentes pas tout ton mal & que le trait ne soit enfoncé
plus avant que tu nʼas paru le craindre. Crois-moi, sonde bien ton coeur malade; dis-toi bien, je
le répete, si, quelque sage quʼon puisse être, on peut sans risque demeurer long-tems avec ce
quʼon aime & si la confiance qui me perdit est tout-à-fait sans danger pour toi. Vous êtes libres
tous deux, cʼest précisément ce qui rend les occasions plus suspectes. Il nʼy a point dans un
coeur vertueux de foiblesse qui cede au remords & je conviens avec toi quʼon est toujours assez
forte contre le crime; mais, hélas! qui peut se garantir dʼêtre foible? Cependant regarde les
suites, songe aux effets de la honte. Il faut sʼhonorer pour être honorée. Comment peut-on
mériter le respect dʼautrui sans en avoir pour soi-même & [344] où sʼarrêtera dans la route du
vice celle qui fait le premier pas sans effroi? Voilà ce que je dirois à ces femmes du monde pour
qui la morale & la religion ne sont rien & qui nʼont de loi que lʼopinion dʼautrui. Mais toi,
femme vertueuse & chrétienne, toi qui vois ton devoir & qui lʼaimes, toi qui connois & suis
dʼautres regles que les jugemens publics, ton premier honneur est celui que te rend ta
conscience & cʼest celui-là quʼil sʼagit de conserver.
Veux-tu savoir quel est ton tort en toute cette affaire? Cʼest, je te le redis, de rougir dʼun
sentiment honnête que tu nʼas quʼà déclarer pour le rendre innocent.* [*Pourquoi lʼEditeur laisse-t-il
les continuelles répétitions dont cette lettre est pleine, ainsi que beaucoup dʼautres? Par une raison fort simple; cʼest quʼil ne se
soucie point du tout que ces lettres plaisent à ceux qui feront cette question.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais avec toute ton humeur folâtre rien nʼest si timide que toi. Tu plaisantes pour faire la brave
& je vois ton pauvre coeur tout tremblant; tu fais avec lʼamour, dont tu feins de rire, comme ces
enfans qui chantent la nuit quand ils ont peur. O chére amie! souviens-toi de lʼavoir dit mille
fois, cʼest la fausse honte qui mene à la véritable & la vertu ne sait rougir que de ce qui est mal.
Lʼamour en lui-même est-il un crime? Nʼest-il pas le plus pur ainsi que le plus doux penchant
de la nature? Nʼa-t-il pas une fin bonne & louable? Ne dédaigne-t-il pas les ames basses &
rampantes? Nʼanime-t-il pas les ames grandes & fortes? Nʼanoblit-il pas tous leurs
sentiments? Ne double-t-il [345] pas leur être? Ne les éleve-t-il pas au-dessus dʼelles-mêmes?
Ah! si, pour être honnête & sage, il faut être inaccessible à ses traits, dis, que reste-t-il pour la
vertu sur la terre? Le rebut de la nature & les plus vils des mortels.
Quʼas-tu donc fait que tu puisses te reprocher? Nʼas-tu pas fait choix dʼun honnête
homme? Nʼest-il pas libre? Ne lʼes-tu pas? Ne mérite-t-il pas toute ton estime? Nʼas-tu pas
toute la sienne? Ne seras-tu pas trop heureuse de faire le bonheur dʼun ami si digne de ce nom,
de payer de ton coeur & de ta personne les anciennes dettes de ton amie & dʼhonorer en
lʼélevant à toi le mérite outragé par la fortune?
Je vois les petits scrupules qui tʼarrêtent: démentir une résolution prise & déclarée, donner
un successeur au défunt, montrer sa foiblesse au public, épouser un aventurier, car les ames
basses, toujours prodigues de titres flétrissans, sauront bien trouver celui-ci; voilà donc les
raisons sur lesquelles tu aimes mieux te reprocher ton penchant que le justifier & couver tes
feux au fond de ton coeur que les rendre légitimes! Mais, je te prie, la honte est-elle dʼépouser
celui quʼon aime, ou de lʼaimer sans lʼépouser? Voilà le choix qui te reste à faire. Lʼhonneur que
tu dois au défunt est de respecter assez sa veuve pour lui donner un mari plutôt quʼun amant; &
si ta jeunesse te force à remplir sa place, nʼest-ce pas rendre encore hommage à sa mémoire de
choisir un homme qui lui fut cher?
[346] Quant à lʼinégalité, je croirois tʼoffenser de combattre une objection si frivole,
lorsquʼil sʼagit de sagesse & de bonnes moeurs. Je ne connois dʼinégalité déshonorante que celle
qui vient du caractere ou de lʼéducation. A quelque état que parvienne un homme imbu de
maximes basses, il est toujours honteux de sʼallier à lui; mais un homme élevé dans des
sentimens dʼhonneur est lʼégal de tout le monde; il nʼy a point de rang où il ne soit à sa place. Tu
sais quel étoit lʼavis de ton pere même, quand il fut question de moi pour notre ami. Sa famille
est honnête quoique obscure; il jouit de lʼestime publique, il la mérite. Avec cela, fût-il le
dernier des hommes, encore ne faudrait-il pas balancer; car il vaut mieux déroger à la noblesse
quʼà la vertu & la femme dʼun charbonnier est plus respectable que la maîtresse dʼun prince.
Jʼentrevois bien encore une autre espece dʼembarras dans la nécessité de te déclarer la
premiere; car, comme tu dois le sentir, pour quʼil ose aspirer à toi, il faut que tu le lui permettes;
& cʼest un des justes retours de lʼinégalité, quʼelle coûte souvent au plus élevé des avances
mortifiantes. Quant à cette difficulté, je te la pardonne & jʼavoue même quʼelle me paraîtroit
fort grave si je ne prenois soin de la lever. Jʼespere que tu comptes assez sur ton amie pour
croire que ce sera sans te compromettre: de mon côté, je compte assez sur le succes pour mʼen
charger avec confiance; car, quoi que vous mʼayez dit autrefois tous deux sur la difficulté de
transformer une amie en maîtresse, si je connois bien un coeur dans lequel jʼai trop appris à
lire, je ne [347] crois pas quʼen cette occasion lʼentreprise exige une grande habileté de ma part.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je te propose donc de me laisser charger de cette négociation afin que tu puisses te livrer au
plaisir que te fera son retour, sans mystere, sans regret, sans danger, sans honte. Ah! cousine,
quel charme pour moi de réunir à jamais deux coeurs si bien faits lʼun pour lʼautre & qui se
confondent depuis si long-tems dans le mien! Quʼils sʼy confondent mieux encore sʼil est
possible; ne soyez plus quʼun pour vous & pour moi. Oui, ma Claire, tu serviras encore ton amie
en couronnant ton amour; & jʼen serai plus sûre de mes propres sentiments, quand je ne
pourrai plus les distinguer entre vous.
Que si, malgré mes raisons, ce projet ne te convient pas, mon avis est quʼà quelque prix que
ce soit nous écartions de nous cet homme dangereux, toujours redoutable à lʼune ou à lʼautre;
car, quoi quʼil arrive, lʼéducation de nos enfans nous importe encore moins que la vertu de leurs
meres. Je te laisse le tems de réfléchir sur tout ceci durant ton voyage: nous en parlerons après
ton retour.
Je prends le parti de tʼenvoyer cette lettre en droiture à Geneve, parce que tu nʼas dû
coucher quʼune nuit à Lausanne & quʼelle ne tʼy trouveroit plus. Apporte-moi bien des détails
de la petite république. Sur tout le bien quʼon dit de cette ville charmante, je tʼestimerois
heureuse de lʼaller voir, si je pouvois faire cas des plaisirs quʼon achete aux dépens de ses amis.
Je nʼai jamais aimé le luxe & je le hais maintenant de tʼavoir ôtée à moi pour je ne sais [348]
combien dʼannées. Mon enfant, nous nʼallâmes ni lʼune ni lʼautre faire nos emplettes de noce à
Geneve; mais, quelque mérite que puisse avoir ton frere, je doute que ta belle-soeur soit plus
heureuse avec sa dentelle de Flandre & ses étoffes des Indes que nous dans notre simplicité. Je
te charge pourtant, malgré ma rancune, de lʼengager à venir faire la noce à Clarens. Mon pere
écrit au tien & mon mari à la mere de lʼépouse, pour les en prier. Voilà les lettres, donne-les &
soutiens lʼinvitation de ton crédit renaissant: cʼest tout ce que je puis faire pour que la fête ne se
fasse pas sans moi; car je te déclare quʼà quelque prix que ce soit je ne veux pas quitter ma
famille. Adieu, cousine: un mot de tes nouvelles & que je sache au moins quand je dois
tʼattendre. Voici le deuxieme jour depuis ton départ & je ne sais plus vivre si long-tems sans toi.
P.S. Tandis que jʼachevois cette lettre interrompue, Mlle Henriette se donnoit les airs
dʼécrire aussi de son côté. Comme je veux que les enfans disent toujours ce quʼils pensent & non
ce quʼon leur fait dire, jʼai laissé la petite curieuse écrire tout ce quʼelle a voulu sans y changer
un seul mot. Troisieme lettre ajoutée à la mienne. Je me doute bien que ce nʼest pas encore celle
que tu cherchois du coin de lʼoeil en furetant ce paquet. Pour celle-là, dispense-toi de lʼy
chercher plus longtemps, car tu ne la trouveras pas. Elle est adressée à Clarens; cʼest à Clarens
quʼelle doit être lue: arrange-toi là-dessus.
[349]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE XIV.
DʼHENRIETTE A SA MERE

Où êtes-vous donc, Maman? On dit que vous êtes à Geneve & que cʼest si loin, si loin, quʼil
faudroit marcher deux jours tout le jour pour vous atteindre: voulez-vous donc faire aussi le
tour du monde? Mon petit papa est parti ce matin pour Etange; mon petit grand-papa est à la
chasse; ma petite maman vient de sʼenfermer pour écrire; il ne reste que ma mie Pernette & ma
mie Fanchon. Mon Dieu! je ne sais plus comment tout va; mais depuis le départ de notre bon
ami, tout le monde sʼéparpille. Maman, vous avez commencé la premiere. On sʼennuyoit déjà
bien quand vous nʼaviez plus personne à faire endêver. Oh! cʼest encore pis depuis que vous
êtes partie; car la petite maman nʼest pas non plus de si bonne humeur que quand vous y êtes.
Maman, mon petit mali se porte bien; mais il ne vous aime plus, parce que vous ne lʼavez pas
fait sauter hier comme à lʼordinaire. Moi, je crois que je vous aimerois encore un peu si vous
reveniez bien vite, afin quʼon ne sʼennuyât pas tant. Si vous voulez mʼappaiser tout-à-fait,
apportez à mon petit Mali quelque chose qui lui fasse plaisir. Pour lʼappaiser, lui, vous aurez
bien lʼesprit de trouver aussi ce quʼil faut faire. Ah mon Dieu! si notre bon ami étoit ici, comme
il lʼauroit déjà deviné! mon bel éventail est tout brisé; mon ajustement bleu nʼest plus quʼun
chiffon; ma [350] piece de blonde est en loques; mes mitaines à jouer ne valent plus rien.
Bonjour, maman; il faut finir ma lettre, car la petite Maman vient de finir la sienne & sort de
son cabinet. Je crois quʼelle a les yeux rouges, mais je nʼose le lui dire; mais en lisant ceci elle
verra bien que je lʼai vu. Ma bonne maman, que vous êtes méchante, si vous faites pleurer ma
petite maman!
P.S. Jʼembrasse mon grand-papa, jʼembrasse mes oncles, jʼembrasse ma nouvelle tante & sa
maman; jʼembrasse tout le monde excepté vous. Maman, vous mʼentendez bien; je nʼai pas pour
vous de si longs bras.

Fin de la cinquieme Partie.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

JULIE,
OU LA NOUVELLE HELOISE.

LETTRES
DE DEUX AMANS,
HABITANS
DʼUNE PETITE
VILLE AU PIED
DES ALPES.

SIXIEME PARTIE

[351]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE I.
DE MDE. DʼORBE À MDE. DE WOLMAR

Avant de partir de Lausanne il faut tʼécrire un petit mot pour tʼapprendre que jʼy suis
arrivée; non pas pourtant aussi joyeuse que jʼespérois. Je me faisois une fête de ce petit voyage
qui tʼa toi-même si souvent tentée; mais en refusant dʼen être, tu me lʼas rendu presque
importun; car quelle ressource y trouverai-je? Sʼil est ennuyeux, jʼaurai lʼennui pour mon
compte; & sʼil est agréable, jʼaurai le regret de mʼamuser sans toi. Si je nʼai rien à dire contre tes
raisons, crois-tu pour cela que je mʼen contente? Ma foi, cousine, tu te trompes bien fort & cʼest
encore ce qui me fâche, de nʼêtre pas même en droit de me fâcher. Dis, mauvaise, nʼas-tu pas
honte dʼavoir toujours raison avec ton amie & de résister à ce qui lui fait plaisir, sans [352] lui
laisser même celui de gronder? Quand tu aurois planté là pour huit jours ton mari, ton ménage
& tes marmots, ne diroit-on pas que tout eût été perdu? Tu aurois fait une étourderie, il est vrai;
mais tu en vaudrois cent fois mieux; au lieu quʼen te mêlant dʼêtre parfaite, tu ne seras plus
bonne à rien & tu nʼauras quʼà te chercher des amis parmi les Anges.
Malgré les mécontentemens passés, je nʼai pu sans attendrissement me retrouver au
milieu de ma famille; jʼy ai été reçue avec plaisir, ou du moins avec beaucoup de caresses.
Jʼattends pour te parler de mon frere que jʼaye fait connoissance avec lui. Avec une assez belle
figure, il a lʼair empesé du pays où il vient. Il est sérieux & froid; je lui trouve même un peu de
morgue: jʼai grandʼpeur pour la petite personne, quʼau lieu dʼêtre un aussi bon mari que les
nôtres, il ne tranche un peu du seigneur & maître.
Mon pere a été si charmé de me voir, quʼil a quitté pour mʼembrasser la relation dʼune
grande bataille que les François viennent de gagner en Flandre, comme pour vérifier la
prédiction de lʼami de notre ami. Quel bonheur quʼil nʼait pas été là! Imagines-tu le brave
Edouard voyant fuir les Anglois & fuyant lui-même?.... Jamais, jamais!.... Il se fût fait tuer cent
fois.
Mais à propos de nos amis, il y a long-tems quʼils ne nous ont écrit. Nʼétait-ce pas hier, je
crois, jour de courrier? Si tu reçois de leurs lettres, jʼespere que tu nʼoublieras pas lʼintérêt que
jʼy prends.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Adieu, cousine, il faut partir. Jʼattends de tes nouvelles [353] à Geneve, où nous comptons
arriver demain pour dîner. Au reste, je tʼavertis que de maniere ou dʼautre la noce ne se fera pas
sans toi & que si tu ne veux pas venir à Lausanne, moi je viens avec tout mon monde mettre
Clarens au pillage & boire les vins de tout lʼunivers.

LETTRE II.
DE MDE. DʼORBE A MDE. DE WOLMAR

A Merveille, soeur prêcheuse! mais tu comptes un peu trop, ce me semble, sur lʼeffet
salutaire de tes sermons: sans juger sʼils endormoient beaucoup autrefois ton ami, je tʼavertis
quʼils nʼendorment point aujourdʼhui ton amie; & celui que jʼai reçu hier au soir, loin de
mʼexciter au sommeil, me lʼa ôté durant la nuit entiere. Gare la paraphrase de mon argus, sʼil
voit cette lettre! mais jʼy mettrai bon ordre & je te jure que tu te brûleras les doigts plutôt que
de la lui montrer.
Si jʼallois te récapituler point par point, jʼempiéterois sur tes droits; il vaut mieux suivre
ma tête; & puis, pour avoir lʼair plus modeste & ne pas te donner trop beau jeu, je ne veux pas
dʼabord parler de nos voyageurs & du courrier dʼItalie. Le pis aller, si cela mʼarrive, sera de
récrire ma lettre & de mettre le commencement à la fin. Parlons de la prétendue Ladi Bomston.
Je mʼindigne à ce seul titre. Je ne pardonnerois pas plus [354] à St. Preux de le laisser
prendre à cette fille, quʼà Edouard de le lui donner & à toi de le reconnoître. Julie de Wolmar
recevoir Lauretta Pisana dans sa maison! la souffrir auprès dʼelle! eh! mon enfant, y pensestu? Quelle douceur cruelle est-cela? Ne sais-tu pas que lʼair qui tʼentoure est mortel à
lʼinfamie? La pauvre malheureuse oseroit-elle mêler son haleine à la tienne, oseroit-elle
respirer près de toi? Elle y seroit plus mal à son aise quʼun possédé touché par des reliques; ton
seul regard la feroit rentrer en terre; ton ombre seule la tueroit.
Je ne méprise point Laure, à Dieu ne plaise: au contraire, je lʼadmire & la respecte dʼautant
plus quʼun pareil retour est héroïque & rare. En est-ce assez pour autoriser les comparaisons
basses avec lesquelles tu tʼoses profaner toi-même; comme si dans ses plus grandes foiblesses le
véritable amour ne gardoit pas la personne & ne rendoit pas lʼhonneur plus jaloux? Mais je
tʼentends & je tʼexcuse. Les objets éloignés & bas se confondent maintenant à ta vue; dans ta
sublime élévation tu regardes la terre & nʼen vois plus les inégalités. Ta dévote humilité sait
mettre à profit jusquʼà ta vertu.
Hé bien! que sert tout cela? Les sentimens naturels en reviennent-ils moins? Lʼamourpropre en fait-il moins son jeu? Malgré toi tu sens ta répugnance, tu la taxes dʼorgueil, tu la
voudrois combattre, tu lʼimputes à lʼopinion. Bonne fille! & depuis quand lʼopprobre du vice

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼest-il que dans lʼopinion? Quelle société conçois-tu possible avec une femme devant qui lʼon
ne sauroit nommer la chasteté, lʼhonnêteté, [355] la vertu, sans lui faire verser des larmes de
honte, sans ranimer ses douleurs, sans insulter presque à son repentir? Crois-moi, mon ange, il
faut respecter Laure & ne la point voir. La fuir est un égard que lui doivent dʼhonnêtes femmes;
elle auroit trop à souffrir avec nous.
Ecoute. Ton coeur te dit que ce mariage ne se doit point faire? Nʼest-ce pas te dire quʼil ne
se fera point?... Notre ami, dis-tu, nʼen parle pas dans sa lettre... Dans la lettre que tu dis quʼil
mʼécrit?... Et tu dis que cette lettre est fort longue?... Et puis vient le discours de ton mari... il est
mystérieux, ton mari!... vous êtes un couple de fripons qui me jouez dʼintelligence; mais... Son
sentiment, au reste, nʼétoit pas ici fort nécessaire... sur-tout pour toi qui as vu la lettre... ni pour
moi qui ne lʼai pas vue... car je suis plus sûre de ton ami, du mien, que de toute la philosophie.
Ah çà! ne voilà-t-il pas déjà cet importun qui revient, on ne sait comment? Ma foi, de peur
quʼil ne revienne encore, puisque je suis sur son chapitre, il faut que je lʼépuise, afin de nʼen pas
faire à deux fois.
Nʼallons point nous perdre dans le pays des chimeres. Si tu nʼavois pas été Julie, si ton ami
nʼeût pas été ton amant, jʼignore ce quʼil eût été pour moi, je ne sais ce que jʼaurois été moimême. Tout ce que je sais bien, cʼest que, si sa mauvaise étoile me lʼeût adressé dʼabord, cʼétoit
fait de sa pauvre tête &, que je sois folle ou non, je lʼaurois infailliblement rendu fou. Mais
quʼimporte ce que je pouvois être? Parlons de ce que je suis. La premiere chose que jʼai [356]
faite a été de tʼaimer. Dès nos premiers ans mon coeur sʼabsorba dans le tien. Toute tendre &
sensible que jʼeusse été, je ne sçus plus aimer ni sentir par moi-même. Tous mes sentimens me
vinrent de toi; toi seule me tins lieu de tout & je ne vécus que pour être ton amie. Voilà ce que
vit la Chaillot; voilà sur quoi elle me jugea; réponds, cousine, se trompa-t-elle?
Je fis mon frere de ton ami, tu le sais: lʼamant de mon amie me fut comme le fils de ma
mere. Ce ne fut point ma raison, mais mon coeur qui fit ce choix. Jʼeusse été plus sensible
encore, que je ne lʼaurois pas autrement aimé. Je tʼembrassois en embrassant la plus chére
moitié de toi-même; jʼavois pour garant de la pureté de mes caresses leur propre vivacité. Une
fille traite-t-elle ainsi ce quʼelle aime? Le traitois-tu toi-même ainsi? Non, Julie, lʼamour chez
nous est craintif & timide; la réserve & la honte sont ses avances, il sʼannonce par ses refus, &
sitôt quʼil transforme en faveurs les caresses, il en sait bien distinguer le prix. Lʼamitié est
prodigue, mais lʼamour est avare.
Jʼavoue que de trop étroites liaisons sont toujours périlleuses à lʼâge où nous étions lui &
moi; mais tous deux le coeur plein du même objet, nous nous accoutumâmes tellement à le
placer entre nous, quʼà moins de tʼanéantir nous ne pouvions plus arriver lʼun à lʼautre. La
familiarité même dont nous avions pris la douce habitude, cette familiarité dans tout autre cas
si dangereuse, fut alors ma sauve-garde. Nos sentimens dépendent de nos idées, & quand elles
[357] ont pris un certain cours, elles en changent difficilement. Nous en avions trop dit sur un
ton pour recommencer sur un autre; nous étions déjà trop loin pour revenir sur nos pas.
Lʼamour veut faire tout son progrès lui-même, il nʼaime point que lʼamitié lui épargne la moitié
du chemin. Enfin, je lʼai dit autrefois & jʼai lieu de le croire encore, on ne prend guere de baisers
coupables sur la même bouche où lʼon en prit dʼinnocens.
A lʼappui de tout cela vint celui que le Ciel destinoit à faire le court bonheur de ma vie. Tu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sais, cousine, il étoit jeune, bien fait, honnête, attentif, complaisant; il ne savoit pas aimer
comme ton ami; mais cʼétoit moi quʼil aimoit & quand on a le coeur libre, la passion qui
sʼadresse à nous a toujours quelque chose de contagieux. Je lui rendis donc du mien tout ce quʼil
en restoit à prendre & sa part fut encore assez bonne pour ne lui pas laisser de regret à son
choix. Avec cela, quʼavois-je à redouter? Jʼavoue même que les droits du sexe joints à ceux du
devoir porterent un moment préjudice aux tiens & que livrée à mon nouvel état je fus dʼabord
plus épouse quʼamie; mais en revenant à toi je te rapportai deux coeurs au lieu dʼun & je nʼai pas
oublié depuis, que je suis restée seule chargée de cette double dette.
Que te dirai-je encore, ma douce amie? Au retour de notre ancien maître, cʼétoit, pour
ainsi dire une nouvelle connoissance à faire: je crus le voir avec dʼautres yeux; je crus sentir en
lʼembrassant un frémissement qui jusque-là mʼavoit été inconnu; plus cette émotion me fut
délicieuse, plus elle [358] me fit de peur: je mʼalarmai comme dʼun crime, dʼun sentiment qui
nʼexistoit peut-être que parce quʼil nʼétoit plus criminel. Je pensai trop que ton amant ne lʼétoit
plus & quʼil ne pouvoit plus lʼêtre; je sentis trop quʼil étoit libre & que je lʼétois aussi. Tu sais le
reste, aimable cousine, mes frayeurs, mes scrupules te furent connus aussi-tôt quʼà moi. Mon
coeur sans expérience sʼintimidoit tellement dʼun état si nouveau pour lui, que je me reprochois
mon empressement de te rejoindre, comme sʼil nʼeût pas précédé le retour de cet ami. Je
nʼaimois point quʼil fût précisément où je désirois si fort dʼêtre & je crois que jʼaurois moins
souffert de sentir ce desir plus tiede que dʼimaginer quʼil ne fût pas tout pour toi.
Enfin, je te rejoignis & je fus presque rassurée. Je mʼétois moins reproché ma foiblesse
après tʼen avoir fait lʼaveu. Près de toi je me la reprochois moins encore; je crus mʼêtre mise à
mon tour sous ta garde & je cessai de craindre pour moi. Je résolus, par ton conseil même de ne
point changer de conduite avec lui. Il est constant quʼune plus grande réserve eût été une espece
de déclaration & ce nʼétoit que trop de celles qui pouvoient mʼéchapper malgré moi, sans en
faire une volontaire. Je continuai donc dʼêtre badine par honte & familiere par modestie; mais
peut-être tout cela se faisant moins naturellement ne se faisoit-il plus avec la même mesure. De
folâtre que jʼétois, je devins tout-à-fait folle & ce qui mʼen accrut la confiance, fut de sentir que
je pouvois lʼêtre impunément. Soit que lʼexemple de ton retour à toi-même me donnât plus de
force pour [359] tʼimiter; soit que ma Julie épure tout ce qui lʼapproche, je me trouvai tout-à-fait
tranquille & il ne me resta de mes premieres émotions quʼun sentiment très-doux, il est vrai,
mais calme & paisible & qui ne demandoit rien de plus à mon coeur que la durée de lʼétat où
jʼétois.
Oui, chére amie, je suis tendre & sensible aussi-bien que toi; mais je le suis dʼune autre
maniere. Mes affections sont plus vives; les tiennes sont plus pénétrantes. Peut-être avec des
sens plus animés, ai-je plus de ressources pour leur donner le change & cette même gaieté qui
coûte lʼinnocence à tant dʼautres me lʼa toujours conservée. Ce nʼa pas toujours été sans peine, il
faut lʼavouer. Le moyen de rester veuve à mon âge & de ne pas sentir quelquefois que les jours
ne sont que la moitié de la vie? Mais comme tu lʼas dit & comme tu lʼéprouves, la sagesse est un
grand moyen dʼêtre sage; car avec toute ta bonne contenance, je ne te crois pas dans un cas fort
différent du mien. Cʼest alors que lʼenjouement vient à mon secours & fait plus, peut-être, pour
la vertu que nʼeussent fait les graves leçons de la raison. Combien de fois dans le silence de la
nuit, où lʼon ne peut sʼéchapper à soi-même, jʼai chassé des idées importunes en méditant des
tours pour le lendemain! combien de fois jʼai sauvé les dangers dʼun tête-à-tête par une saillie

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

extravagante! tiens, ma chére, il y a toujours, quand on est foible, un moment où la gaieté
devient sérieuse & ce moment ne viendra point pour moi. Voilà ce que je crois sentir; & de quoi
je tʼose répondre.
Après cela, je te confirme librement tout ce que je tʼai [360] dit dans lʼElysée sur livrois de
meilleur coeur au charme de vivre avec ce que jʼaime, en sentant que je ne desirois rien de plus.
Si ce tems eût duré toujours, je nʼen aurois jamais souhaité un autre. Ma gaieté venoit de
contentement & non dʼartifice. Je tournois en espiéglerie le plaisir de mʼoccuper de lui sans
cesse. Je sentois quʼen me bornant à rire je ne mʼapprêtois point de pleurs.
Ma foi, cousine, jʼai cru mʼappercevoir quelquefois que le jeu ne lui déplaisoit pas trop à luimême. Le rusé nʼétoit pas fâché dʼêtre fâché & il ne sʼappaisoit avec tant de peine que pour se
faire appaiser plus long-tems. Jʼen tirois occasion de lui tenir des propos assez tendres en
paroissant me moquer de lui; cʼétoit à qui des deux seroit le plus enfant. Un jour quʼen ton
absence il jouoit aux échecs avec ton mari & que je jouois au volant avec la Fanchon dans la
même salle, elle avoit le mot & jʼobservois notre Philosophe. A son air humblement fier & à la
promptitude de ses coups, je vis quʼil avoit beau jeu. La table étoit petite & lʼéchiquier
débordoit. Jʼattendis le moment & sans paroître y tâcher, dʼun revers de raquette je renversai
lʼéchec-&-mat. Tu ne vis de tes jours pareille colere, il étoit si furieux que lui ayant laissé le
choix dʼun soufflet ou dʼun baiser pour ma pénitence, il se détourna quand je lui présentai la
joue. Je lui demandai pardon; il fut inflexible: il mʼauroit laissée à genoux si je mʼy étois mise. Je
finis par lui faire une autre piece qui lui fit [Tableau-3-6] [361] oublier la premiere & nous fûmes
meilleurs amis que jamais.
Avec une autre méthode, infailliblement je mʼen serois moins bien tirée & je mʼapperçus
une fois que si le jeu fût devenu sérieux, il eût pu trop lʼêtre. Cʼétoit un soir quʼil nous
accompagnoit ce duo si simple & si touchant de Leo, vado a morir, ben mio. Tu chantois avec
assez de négligence, je nʼen faisois pas de même; &, comme jʼavois une main appuyée sur le
clavecin, au moment le plus pathétique & où jʼétois moi-même émue, il appliqua sur cette main
un baiser que je sentis sur mon coeur. Je ne connois pas bien les baisers de lʼamour, mais ce que
je peux te dire, cʼest que jamais lʼamitié, pas même la nôtre, nʼen a donné ni reçu de semblable à
celui-là. Hé bien! mon enfant, après de pareils momens que devient-on quand on sʼen va rêver
seule & quʼon emporte avec soi leur souvenir? Moi, je troublai la musique, il falut danser, je fis
danser le Philosophe, on soupa presque en lʼair, on veilla fort avant dans la nuit, je fus me
coucher bien lasse & je ne fis quʼun sommeil.
Jʼai donc de fort bonnes raisons pour ne point gêner mon humeur ni changer de manieres.
Le moment qui rendra ce changement nécessaire est si près, que ce nʼest pas la peine
dʼanticiper. Le tems ne viendra que trop tôt dʼêtre prude & réservée; tandis que je compte
encore par vingt, je me dépêche dʼuser de mes droits; car passé la trentaine on nʼest plus folle
mais ridicule & ton épilogueur dʼhomme ose bien me dire quʼil ne me reste que six mois encore
[362] à retourner la salade avec les doigts. Patience! pour payer ce sarcasme, je prétends la lui
retourner dans six ans, je te jure quʼil faudra quʼil la mange; mais revenons.
Si lʼon nʼest pas maître de ses sentimens, au moins on lʼest de sa conduite. Sans doute je
demanderois au Ciel un coeur plus tranquille, mais puissé-je à mon dernier jour offrir au
Souverain Juge une vie aussi peu criminelle que celle que jʼai passée cet hiver! En vérité, je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me reprochois rien auprès du seul homme qui pouvoit me rendre coupable. Ma chére, il nʼen
est pas de même depuis quʼil est parti; en mʼaccoutumant à penser à lui dans son absence, jʼy
pense à tous les instans du jour & je trouve son image plus dangereuse que sa personne. Sʼil est
loin, je suis amoureuse; sʼil est près, je ne suis quʼune folle; quʼil revienne & je ne le crains plus.
Au chagrin de son éloignement sʼest jointe lʼinquiétude de son rêve. Si tu as tout mis sur le
compte de lʼamour, tu tʼes trompée; lʼamitié avoit part à ma tristesse. Depuis leur départ je te
voyois pâle & changée; à chaque instant je pensois te voir tomber malade. Je ne suis pas crédule,
mais craintive. Je sais bien quʼun songe nʼamene pas un événement, mais jʼai toujours peur que
lʼévénement nʼarrive à sa suite. A peine ce maudit rêve mʼa-t-il laissé une nuit tranquille,
jusquʼà ce que je tʼaye vue bien remise & reprendre tes couleurs. Dussé-je avoir mis sans le
savoir un intérêt suspect à cet empressement, il est sûr que jʼaurois donné tout au monde pour
quʼil se fût montré quand il [363] sʼen retourna comme un imbécile. Enfin ma vaine terreur sʼen
est allée avec ton mauvois visage. Ta santé, ton appétit, ont plus fait que tes plaisanteries & je
tʼai vue si bien argumenter à table contre mes frayeurs, quʼelles se sont tout-à-fait dissipées.
Pour surcroît de bonheur il revient & jʼen suis charmée à tous égards. Son retour ne mʼalarme
point, il me rassure; & sitôt que nous le verrons, je ne craindrai plus rien pour tes jours ni pour
mon repos. Cousine, conserve-moi mon amie & ne sois point en peine de la tienne; je réponds
dʼelle tant quʼelle tʼaura... Mais, mon Dieu, quʼai-je donc qui mʼinquiete encore & me serre le
coeur sans savoir pourquoi? Ah! mon enfant, faudra-t-il un jour quʼune des deux survive à
lʼautre? Malheur à celle sur qui doit tomber un sort si cruel! elle restera peu digne de vivre, ou
sera morte avant sa mort.
Pourrais-tu me dire à propos de quoi je mʼépuise en sottes lamentations? Foin de ces
terreurs paniques qui nʼont pas le sens commun! au lieu de parler de mort, parlons de mariage,
cela sera plus amusant. Il y a long-tems que cette idée est venue à ton mari & sʼil ne mʼen eût
jamais parlé, peut-être ne me fût-elle point venue à moi-même. Depuis lors jʼy ai pensé
quelquefois, & toujours avec dédain. Fi! cela vieillit une jeune veuve; si jʼavois des enfans dʼun
second lit, je me croirois la grandʼmere de ceux du premier. Je te trouve aussi fort bonne de faire
avec légereté les honneurs de ton amie & de regarder cet arrangement comme un soin de ta
bénigne charité. Oh bien! je tʼapprends, moi, que toutes les raisons fondées sur tes [364] soucis
obligeans ne valent pas la moindre des miennes contre un second mariage.
Parlons sérieusement. Je nʼai pas lʼame assez basse pour faire entrer dans ces raisons la
honte de me rétracter dʼun engagement téméraire pris avec moi seule, ni la crainte du blâme en
faisant mon devoir, ni lʼinégalité des fortunes dans un cas où tout lʼhonneur est pour celui des
deux à qui lʼautre veut bien devoir la sienne; mais, sans répéter ce que je tʼai dit tant de fois sur
mon humeur indépendante & sur mon éloignement naturel pour le joug du mariage, je me tiens
à une seule objection & je la tire de cette voix si sacrée que personne au monde ne respecte
autant que toi. Leve cette objection, cousine, & je me rends. Dans tous ces jeux qui te donnent
tant dʼeffroi, ma conscience est tranquille. Le souvenir de mon mari ne me fait point rougir;
jʼaime à lʼappeler à témoin de mon innocence & pourquoi craindrais-je de faire devant son
image tout ce que je faisois devant lui? En serait-il de même, ô Julie, si je violois les sains
engagemens qui nous unirent; que jʼosasse jurer à un autre lʼamour éternel que je lui jurai tant
de fois; que mon coeur, indignement partagé, dérobât à sa mémoire ce quʼil donneroit à son
successeur & ne pût sans offenser lʼun des deux remplir ce quʼil doit à lʼautre? Cette même

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

image qui mʼest si chére ne me donneroit quʼépouvante & quʼeffroi; sans cesse elle viendroit
empoisonner mon bonheur & son souvenir qui fait la douceur de ma vie en feroit le tourment.
Comment oses-tu me parler de donner un successeur à mon mari, après [365] avoir juré de nʼen
jamais donner au tien? comme si les raisons que tu mʼallegues tʼétoient moins applicables en
pareil cas! Ils sʼaimerent? Cʼest pis encore. Avec quelle indignation verrait-il un homme qui lui
fut cher usurper ses droits & rendre sa femme infidele! Enfin, quand il seroit vrai que je ne lui
dois plus rien à lui-même, ne dois-je rien au cher gage de son amour & puis-je croire quʼil eût
jamais voulu de moi, sʼil eût prévu que jʼeusse un jour exposé sa fille unique à se voir confondue
avec les enfans dʼun autre?
Encore un mot & jʼai fini. Qui tʼa dit que tous les obstacles viendroient de moi seule? En
répondant de celui que cet engagement regarde, nʼas-tu point plutôt consulté ton désir que ton
pouvoir? Quand tu serois sûre de son aveu, nʼaurais-tu donc aucun scrupule de mʼoffrir un
coeur usé par une autre passion? Crois-tu que le mien dût sʼen contenter & que je pusse être
heureuse avec un homme que je ne rendrois pas heureux? Cousine, penses-y mieux; sans
exiger plus dʼamour que je nʼen puis ressentir moi-même, tous les sentimens que jʼaccorde je
veux quʼils me soient rendus; & je suis trop honnête femme pour pouvoir me passer de plaire à
mon mari. Quel garant as-tu donc de tes espérances? Un certain plaisir à se voir, qui peut être
lʼeffet de la seule amitié; un transport passager qui peut naître à notre âge de la seule différence
du sexe; tout cela suffit-il pour les fonder? Si ce transport eût produit quelque sentiment
durable, est-il croyable quʼil sʼen fût tu non seulement à moi, mais à toi, mais à ton mari, de qui
ce propos [366] nʼeût pu quʼêtre favorablement reçu? En a-t-il jamais dit un mot à personne?
Dans nos tête-à-tête a-t-il jamais été question que de toi? A-t-il jamais été question de moi
dans les vôtres? Puis-je penser que, sʼil avoit eu là-dessus quelque secret pénible à garder, je
nʼaurois jamais apperçu sa contrainte, ou quʼil ne lui seroit jamais échappé dʼindiscrétion?
Enfin, même depuis son départ, de laquelle de nous deux parle-t-il le plus dans ses lettres, de
laquelle est-il occupé dans ses songes? Je tʼadmire de me croire sensible, & tendre & de ne pas
imaginer que je me dirai tout cela! Mais jʼaperçois vos ruses, ma mignonne; cʼest pour vous
donner droit de représailles que vous mʼaccusez dʼavoir jadis sauvé mon coeur aux dépens du
vôtre. Je ne suis pas la dupe de ce tour-là.
Voilà toute ma confession, cousine: je lʼai faite pour tʼéclairer & non pour te contredire. Il
me reste à te déclarer ma résolution sur cette affaire. Tu connois à présent mon intérieur aussi
bien & peut-être mieux que moi-même: mon honneur, mon bonheur, te sont chers autant quʼà
moi & dans le calme des passions la raison te fera mieux voir où je dois trouver lʼun & lʼautre.
Charge-toi donc de ma conduite; je tʼen remets lʼentiere direction. Rentrons dans notre état
naturel & changeons entre nous de métier; nous nous en tirerons mieux toutes deux. Gouverne;
je serai docile: cʼest à toi de vouloir ce que je dois faire, à moi de faire ce que tu voudras. Tiens
mon ame à couvert dans la tienne; que sert aux inséparables dʼen avoir deux?
[367] Ah ça! revenons à présent à nos voyageurs. Mais jʼai déjà tant parlé de lʼun que je
nʼose plus parler de lʼautre, de peur que la différence du style ne se fît un peu trop sentir & que
lʼamitié même que jʼai pour lʼAnglois ne dît trop en faveur du Suisse. & puis, que dire sur des
lettres quʼon nʼa pas vues? Tu devois bien au moins mʼenvoyer celle de Milord Edouard; mais tu
nʼas osé lʼenvoyer sans lʼautre & tu as fort bien fait... Tu pouvois pourtant faire mieux encore...

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ah! vivent les duegnes de vingt ans! elles sont plus traitables quʼà trente.
Il faut au moins que je me venge en tʼapprenant ce que tu as opéré par cette belle réserve;
cʼest de me faire imaginer la lettre en question... cette lettre si... cent fois plus si quʼelle ne lʼest
réellement. De dépit je me plois à la remplir de choses qui nʼy sauroient être. Va, si je nʼy suis
pas adorée, cʼest à toi que je ferai payer tout ce quʼil en faudra rabattre.
En vérité, je ne sais après tout cela comment tu mʼoses parler du courrier dʼItalie. Tu
prouves que mon tort ne fut pas de lʼattendre, mais de ne pas lʼattendre assez long-tems. Un
pauvre petit quart dʼheure de plus, jʼallois au-devant du paquet, je mʼen emparois la premiere,
je lisais, le tout à mon aise & cʼétoit mon tour de me faire valoir. Les raisins sont trop verts. On
me retient deux lettres; mais jʼen ai deux autres que, quoi que tu puisses croire, je ne changerois
sûrement pas contre celle-là, quand tous les si du monde y seraient. Je te jure que si celle
dʼHenriette ne tient pas sa place à côté de la tienne, [368] cʼest quʼelle la passe & que ni toi ni moi
nʼécrirons de la vie rien dʼaussi joli. & puis on se donnera les airs de traiter ce prodige de petite
impertinente! Ah! cʼest assurément pure jalousie. En effet, te voit-on jamais à genoux devant
elle lui baiser humblement les deux mains lʼune après lʼautre? grace à toi, la voilà modeste
comme une vierge & grave comme un Caton; respectant tout le monde; jusquʼà sa mere: il nʼy a
plus le mot pour rire à ce quʼelle dit; à ce quʼelle écrit, passe encore. Aussi, depuis que jʼai
découvert ce nouveau talent, avant que tu gâtes ses lettres comme ses propos, je compte établir
de sa chambre à la mienne un courrier dʼItalie dont on nʼescamotera point les paquets.
Adieu, petite cousine. Voilà des réponses qui tʼapprendront à respecter mon crédit
renaissant. Je voulois te parler de ce pays & de ses habitants, mais il faut mettre fin à ce volume;
& puis tu mʼas toute brouillée avec tes fantaisies & le mari mʼa presque fait oublier les hôtes.
Comme nous avons encore cinq ou six jours à rester ici & que jʼaurai le tems de mieux revoir le
peu que jʼai vu, tu ne perdras rien pour attendre & tu peux compter sur un second tome avant
mon départ.
[369]

LETTRE III.
DE MILORD EDOUARD A M. DE WOLMAR

Non, cher Wolmar, vous ne vous êtes point trompé; le jeune homme est sûr; mais moi je ne
le suis guere & jʼai failli payer cher lʼexpérience qui mʼen a convaincu. Sans lui je succombois
moi-même à lʼépreuve que je lui avois destinée. Vous savez que, pour contenter sa
reconnaissance & remplir son coeur de nouveaux objets, jʼaffectois de donner à ce voyage plus
dʼimportance quʼil nʼen avoit réellement. Dʼanciens penchans à flatter, une vieille habitude à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

suivre encore une fois, voilà, avec ce qui se rapportoit à Saint-Preux, tout ce qui mʼengageoit à
lʼentreprendre. Dire les derniers adieux aux attachemens de ma jeunesse, ramener un ami
parfaitement guéri, voilà tout le fruit que jʼen voulois recueillir.
Je vous ai marqué que le songe de Villeneuve mʼavoit laissé des inquiétudes. Ce songe me
rendit suspects les transports de joie auxquels il sʼétoit livré, quand je lui avois annoncé quʼil
étoit le maître dʼélever vos enfans & de passer sa vie avec vous. Pour mieux lʼobserver dans les
effusions de son coeur, jʼavois dʼabord prévenu ses difficultés; en lui déclarant que je
mʼétablirois moi-même avec vous, je ne laissois plus à son amitié dʼobjections à me faire; mais
de nouvelles résolutions me firent changer de langage.
[370] Il nʼeut pas vu trois fois la marquise, que nous fûmes dʼaccord sur son compte.
Malheureusement pour elle, elle voulut le gagner & ne fit que lui montrer ses artifices.
Lʼinfortunée! que de grandes qualités sans vertu! que dʼamour sans honneur! Cet amour
ardent, & vrai me touchait, mʼattachait, nourrissoit le mien; mais il prit la teinte de son ame
noire & finit par me faire horreur. Il ne fut plus question dʼelle.
Quand il eut vu Laure, quʼil connut son coeur, sa beauté, son esprit & cet attachement sans
exemple, trop fait pour me rendre heureux, je résolus de me servir dʼelle pour bien éclaircir
lʼétat de Saint-Preux. Si jʼépouse Laure, lui dis-je, mon dessein nʼest pas de la mener à Londres,
où quelquʼun pourroit la reconnoître, mais dans des lieux où lʼon sait honorer la vertu partout
où elle est; vous remplirez votre emploi & nous ne cesserons point de vivre ensemble. Si je ne
lʼépouse pas, il est tems de me recueillir. Vous connaissez ma maison dʼOxfordshire & vous
choisirez dʼélever les enfans dʼun de vos amis, ou dʼaccompagner lʼautre dans sa solitude. Il me
fit la réponse à laquelle je pouvois mʼattendre; mais je voulois lʼobserver par sa conduite. Car si,
pour vivre à Clarens, il favorisoit un mariage quʼil eût dû blâmer, ou, si dans cette occasion
délicate, il préféroit à son bonheur la gloire de son ami, dans lʼun, & dans lʼautre cas lʼépreuve
étoit faite & son coeur étoit jugé.
Je le trouvai dʼabord tel que je le désirais, ferme contre le projet que je feignois dʼavoir &
armé de toutes les [371] raisons qui devoient mʼempêcher dʼépouser Laure. Je sentois ces raisons
mieux que lui, mais je la voyois sans cesse & je la voyois affligée & tendre. Mon coeur tout-àfait détaché de la Marquise, se fixa par ce commerce assidu. Je trouvai dans les sentimens de
Laure de quoi redoubler lʼattachement quʼelle mʼavoit inspiré. Jʼeus honte de sacrifier à
lʼopinion, que je méprisois, lʼestime que je devois à son mérite; ne devois-je rien aussi à
lʼespérance que je lui avois donnée, sinon par mes discours, au moins par mes soins? Sans avoir
rien promis, ne rien tenir, cʼétoit la tromper; cette tromperie étoit barbare. Enfin joignant à
mon penchant une espece de devoir & songeant plus à mon bonheur quʼà ma gloire, jʼachevai
de lʼaimer par raison; je résolus de pousser la feinte aussi-loin quʼelle pouvoit aller & jusquʼà la
réalité même, si je ne pouvois mʼen tirer autrement sans injustice.
Cependant je sentis augmenter mon inquiétude sur le compte du jeune homme, voyant
quʼil ne remplissoit pas dans toute sa force le rôle dont il sʼétoit chargé. Il sʼopposoit à mes vues,
il improuvoit le noeud que je voulois former; mais il combattoit mal mon inclination naissante
& me parloit de Laure avec tant dʼéloges, quʼen paroissant me détourner de lʼépouser, il
augmentoit mon penchant pour elle. Ces contradictions mʼalarmerent. Je ne le trouvois point
aussi ferme quʼil auroit dû lʼêtre. Il sembloit nʼoser heurter de front mon sentiment, il
mollissoit contre ma résistance, il craignoit de me fâcher, il nʼavoit point à mon gré pour son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

devoir lʼintrépidité quʼil inspire à ceux qui lʼaiment.
[372] Dʼautres observations augmenterent ma défiance; je sçus quʼil voyoit Laure en secret;
je remarquois entre eux des signes dʼintelligence. Lʼespoir de sʼunir à celui quʼelle avoit tant
aimé ne la rendoit point gaie. Je lisois bien la même tendresse dans ses regards, mais cette
tendresse nʼétoit plus mêlée de joie à mon abord, la tristesse y dominoit toujours. Souvent, dans
les plus doux épanchemens de son coeur, je la voyois jetter sur le jeune homme un coup dʼoeil à
la dérobée & ce coup dʼoeil étoit suivi de quelques larmes quʼon cherchoit à me cacher. Enfin le
mystere fut poussé au point que jʼen fus alarmé. Jugez de ma surprise. Que pouvais-je penser?
Nʼavais-je réchauffé quʼun serpent dans mon sein? Jusquʼoù nʼosais-je point porter mes
soupçons & lui rendre son ancienne injustice! Faibles & malheureux que nous sommes! cʼest
nous qui faisons nos propres maux. Pourquoi nous plaindre que les méchans nous
tourmentent, si les bons se tourmentent encore entre eux?
Tout cela ne fit quʼachever de me déterminer. Quoique jʼignorasse le fond de cette intrigue,
je voyois que le coeur de Laure étoit toujours le même; & cette épreuve ne me la rendoit que
plus chére. Je me proposois dʼavoir une explication avec elle avant la conclusion; mais je
voulois attendre jusquʼau dernier moment, pour prendre auparavant par moi-même tous les
éclaircissemens possibles. Pour lui, jʼétois résolu de me convaincre, de le convaincre, enfin
dʼaller jusquʼau bout avant que de lui rien dire ni de prendre un parti par rapport à lui,
prévoyant une rupture infaillible, & ne voulant [373] pas mettre un bon naturel & vingt ans
dʼhonneur en balance avec des soupçons.
La Marquise nʼignoroit rien de ce qui se passoit entre nous. Elle avoit des épies dans le
couvent de Laure & parvint à savoir quʼil étoit question de mariage. Il nʼen falut pas davantage
pour réveiller ses fureurs; elle mʼécrivit des lettres menaçantes. Elle fit plus que dʼécrire; mais
comme ce nʼétoit pas la premiere fois, & que nous étions sur nos gardes, ses tentatives furent
vaines. Jʼeus seulement le plaisir de voir dans lʼoccasion que Saint-Preux savoit payer de sa
personne & ne marchandoit pas sa vie pour sauver celle dʼun ami.
Vaincue par les transports de sa rage, la marquise tomba malade & ne se releva plus. Ce fut
là le terme de ses tourmens* [*Par la lettre Milord Edouard ci-devant supprimée, on voit quʼil pensoit quʼà la mort
des méchans leurs ames étoient anéanties] & de ses crimes. Je ne pus apprendre son état sans en être
affligé. Je lui envoyai le docteur Eswin; Saint-Preux y fut de ma part: elle ne voulut voir ni lʼun
ni lʼautre; elle ne voulut pas même entendre parler de moi & mʼaccabla dʼimprécations
horribles chaque fois quʼelle entendit prononcer mon nom. Je gémis sur elle & sentis mes
blessures prêtes à se rouvrir. La raison vainquit encore; mais jʼeusse été le dernier des hommes
de songer au mariage, tandis quʼune femme qui me fut si chére étoit à lʼextrémité. Saint-Preux,
craignant quʼenfin je ne pusse résister au désir de la voir, me proposa le voyage de Naples & jʼy
consentis.
Le surlendemain de notre arrivée, je le vis entrer dans ma chambre avec une contenance
ferme & grave & tenant une [374] lettre à la main. Je mʼécriai: La marquise est morte! - Plût à
Dieu! reprit-il froidement, il vaut mieux nʼêtre plus que dʼexister pour mal faire. Mais ce nʼest
pas dʼelle que je viens vous parler; écoutez-moi. Jʼattendis en silence.
Milord, me dit-il, en me donnant le saint nom dʼami, vous mʼapprîtes à le porter. Jʼai
rempli la fonction dont vous mʼavez chargé; & vous voyant prêt à vous oublier, jʼai dû vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rappeler à vous-même. Vous nʼavez pu rompre une chaîne que par une autre. Toutes deux
étoient indignes de vous. Sʼil nʼeût été question que dʼun mariage inégal, je vous aurois dit:
Songez que vous êtes pair dʼAngleterre & renoncez aux honneurs du monde, ou respectez
lʼopinion. Mais un mariage abject!... vous!... Choisissez mieux votre épouse. Ce nʼest pas assez
quʼelle soit vertueuse, elle doit être sans tache... La femme dʼEdouard Bomston nʼest pas facile à
trouver. Voyez ce que jʼai fait.
Alors il me remit la lettre. Elle étoit de Laure. Je ne lʼouvris pas sans émotion. Lʼamour a
vaincu, me disait-elle; vous avez voulu mʼépouser; je suis contente. Votre ami mʼa dicté mon
devoir; je le remplis sans regret. En vous déshonorant, jʼaurois vécu malheureuse; en vous
laissant votre gloire, je crois la partager. Le sacrifice de tout mon bonheur à un devoir si cruel
me fait oublier la honte de ma jeunesse. Adieu, des cet instant je cesse dʼêtre en votre pouvoir &
au mien. Adieu pour jamais. O Edouard! ne portez pas le désespoir dans ma retraite; écoutez
mon dernier voeu. Ne donnez à nulle autre une place que je nʼai pu remplir. Il fut au monde un
coeur fait pour vous & cʼétoit celui de Laure.
[375] Lʼagitation mʼempêchoit de parler. Il profita de mon silence pour me dire quʼapres
mon départ elle avoit pris le voile dans le couvent où elle étoit pensionnaire; que la cour de
Rome, informée quʼelle devoit épouser un luthérien, avoit donné des ordres pour mʼempêcher
de la revoir; & il mʼavoua franchement quʼil avoit pris tous ces soins de concert avec elle. Je ne
mʼopposai point à vos projets, continua-t-il, aussi vivement que je lʼaurois pu, craignant un
retour à la marquise & voulant donner le change à cette ancienne passion par celle de Laure. En
vous voyant aller plus loin quʼil ne fallait, je fis dʼabord parle la raison; mais ayant trop acquis
par mes propres fautes le droit de me défier dʼelle, je sondai le coeur de Laure; & y trouvant
toute la générosité qui est inséparable du véritable amour, je mʼen prévalus pour la porter au
sacrifice quʼelle vient de faire. Lʼassurance de nʼêtre plus lʼobjet de votre mépris lui releva le
courage & la rendit plus digne de votre estime. Elle a fait son devoir; il faut faire le vôtre.
Alors, sʼapprochant avec transport, il me dit en me serrant contre sa poitrine: Ami, je lis,
dans le sort commun que le Ciel nous envoie, la loi commune quʼil nous prescrit. Le regne de
lʼamour est passé, que celui de lʼamitié commence; mon coeur nʼentend plus que sa voix sacrée,
il ne connaît plus dʼautre chaîne que celle qui me lie à toi. Choisis le séjour que tu veux habiter:
Clarens, Oxford, Londres, Paris ou Rome; tout me convient, pourvu que nous y vivions
ensemble. Va, viens où tu voudras, cherche un asyle en quelque lieu que ce puisse être, je te
suivrai par-tout. Jʼen fais le serment [376] solennel à la face du Dieu vivant, je ne te quitte plus
quʼà la mort.
Je fus touché. Le zele & le feu de cet ardent jeune homme éclatoient dans ses yeux. Jʼoubliai
la marquise, & Laure. Que peut-on regretter au monde quand on y conserve un ami? Je vis
aussi, par le parti quʼil prit sans hésiter dans cette occasion, quʼil étoit guéri véritablement &
que vous nʼaviez pas perdu vos peines; enfin jʼosai croire, par le voeu quʼil fit de si bon coeur de
rester attaché à moi, quʼil lʼétoit plus à la vertu quʼà ses anciens penchants. Je puis donc vous le
ramener en toute confiance. Oui, cher Wolmar, il est digne dʼélever des hommes & qui plus est,
dʼhabiter votre maison.
Peu de jours après jʼappris la mort de la marquise. Il y avoit long-tems pour moi quʼelle
étoit morte; cette perte ne me toucha plus. Jusquʼici jʼavois regardé le mariage comme une dette
que chacun contracte à sa naissance envers son espece, envers son pays & jʼavois résolu de me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

marier moins par inclination que par devoir. Jʼai changé de sentiment. Lʼobligation de se marier
nʼest pas commune à tous; elle dépend pour chaque homme de lʼétat où le sort lʼa placé: cʼest
pour le peuple, pour lʼartisan, pour le villageois, pour les hommes vraiment utiles, que le
célibat est illicite; pour les ordres qui dominent les autres, auxquels tout tend sans cesse & qui
ne sont toujours que trop remplis, il est permis & même convenable. Sans cela lʼEtat ne fait que
se dépeupler par la multiplication des sujets qui lui sont à charge. Les hommes auront toujours
assez de maîtres & lʼAngleterre manquera plustôt de laboureurs que de pairs.
[377] Je me crois donc libre & maître de moi dans la condition où le Ciel mʼa fait naître. A
lʼâge où je suis on ne répare plus les pertes que mon coeur a faites. Je le dévoue à cultiver ce qui
me reste & ne puis mieux le rassembler quʼà Clarens. Jʼaccepte donc toutes vos offres, sous les
conditions que ma fortune y doit mettre, afin quʼelle ne me soit pas inutile. Après lʼengagement
quʼa pris Saint-Preux, je nʼai plus dʼautre moyen de le tenir auprès de vous que dʼy demeurer
moi-même; & si jamais il y est de trop, il me suffira dʼen partir. Le seul embarras qui me reste
est pour mes voyages dʼAngleterre; car quoique je nʼaie plus aucun crédit dans le parlement, il
me suffit dʼen être membre pour faire mon devoir jusquʼà la fin. Mais jʼai un collegue & un ami
sûr, que je puis charger de ma voix dans les affaires courantes. Dans les occasions où je croirai
devoir mʼy trouver moi-même, notre éleve pourra mʼaccompagner, même avec les siens quand
ils seront un peu plus grands & que vous voudrez bien nous les confier. Ces voyages ne
sauroient que leur être utiles & ne seront pas assez longs pour affliger beaucoup leur mere.
Je nʼai point montré cette lettre à Saint-Preux; ne la montrez pas entiere à vos dames: il
convient que le projet de cette épreuve ne soit jamais connu que de vous, & de moi. Au surplus,
ne leur cachez rien de ce qui fait honneur à mon digne ami, même à mes dépens. Adieu, cher
Wolmar. Je vous envoye les dessins de mon pavillon: réformez, changez comme il vous plaira;
mais faites-y travailler des à présent, sʼil se peut. Jʼen voulais ôter le salon de musique; car tous
mes goûts sont éteints & je ne me [378] soucie plus de rien. Je le laisse, à la priere de Saint-Preux
qui se propose dʼexercer dans ce salon vos enfans. Vous recevrez aussi quelques livres pour
lʼaugmentation de votre bibliotheque. Mais que trouverez-vous de nouveau dans des livres? O
Wolmar! il ne vous manque que dʼapprendre à lire dans celui de la nature pour être le plus sage
des mortels.

LETTRE IV.
DE M. WOLMAR A MILORD EDOUARD

Je me suis attendu, cher Bomston, au dénouement de vos longues aventures. Il eût paru
bien étrange quʼayant résisté si long-tems à vos penchants, vous eussiez attendu, pour vous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

laisser vaincre, quʼun ami vînt vous soutenir, quoiquʼà vrai dire on soit souvent plus foible en
sʼappuyant sur un autre que quand on ne compte que sur soi. Jʼavoue pourtant que je fus alarmé
de votre derniere lettre, où vous mʼannonciez votre mariage avec Laure comme une affaire
absolument décidée. Je doutai de lʼévénement malgré votre assurance; & si mon attente eût été
trompée, de mes jours je nʼaurais revu Saint-Preux. Vous avez fait tous deux ce que jʼavais
espéré de lʼun & de lʼautre; & vous avez trop bien justifié le jugement que jʼavais porté de vous,
pour que je ne sois pas charmé de vous voir reprendre nos premiers arrangements. Venez,
hommes rares, augmenter & [379] partager le bonheur de cette maison. Quoi quʼil en soit de
lʼespoir des croyans dans lʼautre vie, jʼaime à passer avec eux celle-ci; & je sens que vous me
convenez tous mieux tels que vous êtes, que si vous aviez le malheur de penser comme moi.
Au reste, vous savez ce que je vous dis sur son sujet à votre départ. Je nʼavais pas besoin,
pour le juger, de votre épreuve; car la mienne étoit faite & je crois le connoître autant quʼun
homme en peut connoître un autre. Jʼai dʼailleurs plus dʼune raison de compter sur son coeur &
de bien meilleures cautions de lui que lui-même. Quoique dans votre renoncement au mariage
il paraisse vouloir vous imiter, peut-être trouverez-vous ici de quoi lʼengager à changer de
systeme. Je mʼexpliquerai mieux après votre retour.
Quant à vous, je trouve vos distinctions sur le célibat toutes nouvelles & fort subtiles. Je les
crois même judicieuses pour le politique qui balance les forces respectives de lʼEtat, afin dʼen
maintenir lʼéquilibre. Mais je ne sais si dans vos principes ces raisons sont assez solides, pour
dispenser les particuliers de leur devoir envers la nature. Il sembleroit que la vie est un bien
quʼon ne reçoit quʼà la charge de le transmettre, une sorte de substitution qui doit passer de
race en race & que quiconque eut un pere est obligé de le devenir. Cʼétoit votre sentiment
jusquʼici, cʼétoit une des raisons de votre voyage; mais je sais dʼoù vous vient cette nouvelle
philosophie & jʼai vu dans le billet de Laure un argument auquel votre coeur nʼa point de
réplique.
[380] La petite cousine est, depuis huit ou dix jours, à Geneve avec sa famille pour des
emplettes & dʼautres affaires. Nous lʼattendons de retour de jour en jour. Jʼai dit à ma femme de
votre lettre tout ce quʼelle en devoit savoir. Nous avons appris par M. Miol que le mariage étoit
rompu; mais elle ignoroit la part quʼavoit Saint-Preux à cet événement. Soyez sûr quʼelle
nʼapprendra jamais quʼavec la plus vive joie tout ce quʼil fera pour mériter vos bienfaits &
justifier votre estime. Je lui ai montré les dessins de votre pavillon; elle les trouve de tres bon
goût; nous y ferons pourtant quelques changemens que le local exige & qui rendront votre
logement plus commode: vous les approuverez sûrement. Nous attendons lʼavis de Claire avant
dʼy toucher; car vous savez quʼon ne peut rien faire sans elle. En attendant, jʼai déjà mis du
monde en oeuvre, & jʼespere quʼavant hier la maçonnerie sera fort avancée.
Je vous remercie de vos livres: mais je ne lis plus ceux que jʼentends & il est trop tard pour
apprendre à lire ceux que je nʼentends pas. Je suis pourtant moins ignorant que vous ne
mʼaccusez de lʼêtre. Le vrai livre de la nature est pour moi le coeur des hommes & la preuve que
jʼy sais lire est dans mon amitié pour vous.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[381]

LETTRE V.
DE MDE. DʼORBE A MDE. DE WOLMAR

Jʼai bien des griefs, cousine, à la charge de ce séjour. Le plus grave est quʼil me donne envie
dʼy rester. La ville est charmante, les habitans sont hospitaliers, les moeurs sont honnêtes & la
liberté, que jʼaime sur toutes choses, semble sʼy être réfugiée. Plus je contemple ce petit Etat,
plus je trouve quʼil est beau dʼavoir une patrie & Dieu garde de mal tous ceux qui pensent en
avoir une & nʼont pourtant quʼun pays! pour moi, je sens que si jʼétois née dans celui-ci, jʼaurois
lʼame toute Romaine. Je nʼoserois pourtant pas trop dire à présent:
Rome nʼest plus à Rome, elle est toute où je suis; car jʼaurois peur que dans ta malice tu
nʼallasses penser le contraire. Mais pourquoi donc Rome & toujours Rome? Restons à Geneve.
Je ne te dirai rien de lʼaspect du pays. Il ressemble au nôtre, excepté quʼil est moins
montueux, plus champêtre & quʼil nʼa pas des chalets si voisins.* [* LʼEditeur les croit un peu
rapprochés.] Je ne te dirai rien, non plus du Gouvernement. Si Dieu ne tʼaide, mon pere tʼen
parlera de reste: il passe toute la journée à politiquer avec les Magistrats dans la joie de son
coeur & je le vois déjà tres mal édifié que la gazette parle si peu de Geneve. Tu peux juger de
leurs conférences par mes [382] lettres. Quand ils mʼexcedent, je me dérobe & je tʼennuie pour
me désennuyer.
Tout ce qui mʼest resté de leurs longs entretiens, cʼest beaucoup dʼestime pour le grand
sens qui regne en cette ville. A voir lʼaction & réaction mutuelles de toutes les parties de lʼEtat
qui le tiennent en équilibre, on ne peut douter quʼil nʼy ait plus dʼart & de vrai talent employés
au gouvernement de cette petite République, quʼà celui des plus vastes Empires, où tout se
soutient par sa propre masse & où les rênes de lʼEtat peuvent tomber entre les mains dʼun sot,
sans que les affaires cessent dʼaller. Je te réponds quʼil nʼen seroit pas de même ici. Je nʼentends
jamais parler à mon pere de tous ces grands Ministres des grandes Cours, sans songer à ce
pauvre musicien qui barbouilloit si fierement sur notre grand orgue* [*Il y avoit grande Orgue. Je
remarquerai pour ceux de nos Suisses & Genevois qui se piquent de parler correctement, que le mot Orgue est masculin au
singulier, feminin au pluriel & sʼemploie également dans les deux nombres; mais le singulier est plus élégant.] à Lausanne

& qui se croyoit un fort habile homme parce quʼil faisoit beaucoup de bruit. Ces gens-ci nʼont
quʼune petite épinette, mais ils en savent tirer une bonne harmonie, quoiquʼelle soit souvent
assez mal dʼaccord.
Je ne te dirai rien non plus... Mais à force de ne te rien dire, je ne finirais pas. Parlons de
quelque chose pour avoir plustôt fait. Le Genevois est de tous les peuples du monde celui qui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cache le moins son caractere, & quʼon connaît le plus promptement. Ses moeurs, ses vices
mêmes, [383] sont mêlés de franchise. Il se sent naturellement bon; & cela lui suffit pour ne pas
craindre de se montrer tel quʼil est. Il a de la générosité, du sens, de la pénétration; mais il aime
trop lʼargent: défaut que jʼattribue à sa situation qui le lui rend nécessaire, car le territoire ne
suffiroit pas pour nourrir les habitants.
Il arrive de là que les Genevois, épars dans lʼEurope pour sʼenrichir, imitent les grands airs
des étrangers & après avoir pris les vices des pays où ils ont vécu,* [*Maintenant on ne leur donne plus
la peine de les aller chercher, on les leur, porte.] les rapportent chez eux en triomphe avec leurs trésors.
Ainsi le luxe des autres peuples leur fait mépriser leur antique simplicité; la fiere liberté leur
paroît ignoble; ils se forgent des fers dʼargent, non comme une chaîne, mais comme un
ornement.
He bien! ne me voilà-t-il pas encore dans cette maudite politique? Je mʼy perds, je mʼy
noie, jʼen ai par-dessus la tête, je ne sais plus par où mʼen tirer. Je nʼentends parler ici dʼautre
chose, si ce nʼest quand mon pere nʼest pas avec nous, ce qui nʼarrive quʼaux heures des
courriers. Cʼest nous, mon enfant, qui portons partout notre influence; car, dʼailleurs, les
entretiens du pays sont utiles & variés & lʼon nʼapprend rien de bon dans les livres quʼon ne
puisse apprendre ici dans la conversation. Comme autrefois les moeurs anglaises ont pénétré
jusquʼen ce pays, les hommes, y vivant encore un peu plus séparés des femmes que dans le
nôtre, contractent entre eux un ton plus grave & généralement [384] plus de solidité dans leurs
discours. Mais aussi cet avantage a son inconvénient qui se fait bientôt sentir. Des longueurs
toujours excédantes, des arguments, des exordes, un peu dʼapprêt, quelquefois des phrases,
rarement de la légereté, jamais de cette simplicité naive qui dit le sentiment avant la pensée &
fait si bien valoir ce quʼelle dit. Au lieu que le Français écrit comme il parle, ceux-ci parlent
comme ils écrivent; ils dissertent au lieu de causer; on les croiroit toujours prêts à soutenir
these. Ils distinguent, ils divisent, ils traitent la conversation par points: ils mettent dans leurs
propos la même méthode que dans leurs livres; ils sont auteurs & toujours auteurs. Ils semblent
lire en parlant, tant ils observent bien les étymologies, tant ils font sonner toutes les lettres
avec soin! Ils articulent le marc du raisin comme Marc nom dʼhomme; ils disent exactement du
taba-k & non pas du taba, un pare-sol& non pas un para-sol; avant-t-hier, & non pasavanhier,
Secrétaire & non pas Segretaire, un lac-dʼamour où lʼon se noie & non pas où lʼon sʼétrangle;
partout les s finales, partout les r des infinitifs; enfin leur parler est toujours soutenu, leurs
discours sont des harangues & ils jasent comme sʼils prêchaient.
Ce quʼil y a de singulier, cʼest quʼavec ce ton dogmatique & froid ils sont vifs, impétueux &
ont les passions tres ardentes; ils diroient même assez bien les choses, de sentiment sʼils ne
disoient pas tout, ou sʼils ne parloient quʼà des oreilles. Mais leurs points, leurs virgules, sont
tellement insupportables, ils peignent si posément des émotions [385] si vives que, quand ils
ont achevé leur dire, on chercheroit volontiers autour dʼeux où est lʼhomme qui sent ce quʼils
ont écrit.
Au reste, il faut tʼavouer que je suis un peu payée pour bien penser de leurs coeurs & croire
quʼils ne sont pas de mauvais goût. Tu sauras en confidence quʼun joli monsieur à marier & diton, fort riche, mʼhonore de ses attentions & quʼavec des propos assez tendres il ne mʼa point
fait chercher ailleurs lʼauteur de ce quʼil me disait. Ah! sʼil étoit venu il y a dix-huit mois, quel

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plaisir jʼaurois pris à me donner un souverain pour esclave, & à faire tourner la tête à un
magnifique seigneur! Mais à présent la mienne nʼest plus assez droite pour que le jeu me soit
agréable & je sens que toutes mes folies sʼen vont avec ma raison.
Je reviens à ce goût de lecture qui porte les Genevois à penser. Il sʼétend à tous les états & se
fait sentir dans tous avec avantage. Le Français lit beaucoup; mais il ne lit que les livres
nouveaux, ou plutôt il les parcourt, moins pour les lire que pour dire quʼil les a lus. Le Genevois
ne lit que les bons livres; il les lit, il les digere: il ne les juge pas, mais il les sait. Le jugement & le
choix se font à Paris; les livres choisis sont presque les seuls qui vont à Geneve. Cela fait que la
lecture y est moins mêlée & sʼy fait avec plus de profit. Les femmes dans leur retraite *
[*On se souviendra que cette lettre est de vielle date & je crains bien que cela ne soit trop facile à voir.] lisent de leur
côté; & leur ton sʼen ressent [386] aussi, mais dʼune autre maniere. Les belles dames y sont
petites-maîtresses & beaux esprits tout comme chez nous. Les petites citadines elles-mêmes
prennent dans les livres un babil plus arrangé & certain choix dʼexpressions quʼon est étonné
dʼentendre sortir de leur bouche, comme quelquefois de celle des enfans. Il faut tout le bon sens
des hommes, toute la gaieté des femmes & tout lʼesprit qui leur est commun, pour quʼon ne
trouve pas les premiers un peu pédants & les autres un peu précieuses.
Hier, vis-à-vis de ma fenêtre, deux filles dʼouvriers, fort jolies, causoient devant leur
boutique dʼun air assez enjoué pour me donner de la curiosité. Je prêtai lʼoreille, & jʼentendis
quʼune des deux proposoit en riant dʼécrire leur journal. Oui, reprit lʼautre à lʼinstant; le journal
tous les matins & tous les soirs le commentaire. Quʼen dis-tu, cousine? Je ne sais si cʼest là leton
des filles dʼartisans; mais je sais quʼil faut faire un furieux emploi du tems, pour ne tirer du
cours des journées que le commentaire de son journal. Assurément la petite personne avoit lu
les aventures des Mille & une Nuits.
Avec ce style un peu guindé, les Genevoises ne laissent pas dʼêtre vives & piquantes & lʼon
voit autant de grandes passions ici quʼen ville du monde. Dans la simplicité de leur parure elles
ont de la grace & du goût; elles en ont dans leur entretien, dans leurs manieres. Comme les
hommes sont moins galans que tendres, les femmes sont moins coquettes que sensibles; &
cette sensibilité donne même aux plus honnêtes un tour dʼesprit agréable & fin qui va au coeur
& qui [387] en tire tout sa finesse. Tant que les Genevoises seront Genevoises, elles seront les
plus aimables femmes de lʼEurope; mais bientôt elles voudront être Françaises & alors les
Françaises vaudront mieux quʼelles.
Ainsi tout dépérit avec les moeurs. Le meilleur goût tient à la vertu même; il disparaît avec
elle & fait place à un goût factice & guindé, qui nʼest plus que lʼouvrage de la mode. Le véritable
esprit est presque dans le même cas. Nʼest-ce pas la modestie de notre sexe qui nous oblige
dʼuser dʼadresse pour repousser les agaceries des hommes & sʼils ont besoin dʼart pour se faire
écouter, nous en faut-il moins pour savoir ne les pas entendre? Nʼest-ce pas eux qui nous
délient lʼesprit & la langue, qui nous rendent plus vives à la riposte,* [*Il faloit risposte, de lʼitalien
risposta, toutefois riposte se dit aussi & je le laisse. Ce nʼest au pis aller quʼune faute de plus.] & nous forcent de nous
moquer dʼeux? Car enfin, tu as beau dire, une certaine coquetterie maligne & railleuse
désoriente encore plus les soupirans que le silence ou le mépris. Quel plaisir de voir un beau
Céladon, tout déconcerté, se confondre, se troubler, se perdre à chaque repartie; de
sʼenvironner contre lui de traits moins brûlants, mais plus aigus que ceux de lʼAmour; de le
cribler de pointes de glace qui piquent à lʼaide du froid! Toi même qui ne fais semblant de rien,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

crois-tu que tes manieres naives & tendres, ton air timide & doux, cachent moins de ruse &
dʼhabileté que toutes mes étourderies? Ma foi, mignonne, sʼil faloit compter les galans que
chacune de nous a persiflés, je doute fort quʼavec ta mine hypocrite ce fût toi qui serais en reste.
Je ne puis [388] mʼempêcher de rire encore en songeant à ce pauvre Conflans, qui venoit tout en
furie me reprocher que tu lʼaimais trop. Elle est si caressante, me disait-il, que je ne sais de quoi
me plaindre; elle me parle avec tant de raison, que jʼai honte dʼen manquer devant elle; & je la
trouve si fort mon amie, que je nʼose être son amant.
Je ne crois pas quʼil y ait nulle part au monde des époux plus unis & de meilleurs ménages
que dans cette ville. La vie domestique y est agréable & douce: on y voit des maris complaisants
& presque dʼautres Julies. Ton systeme se vérifie tres bien ici. Les deux sexes gagnent de toutes
manieres à se donner des travaux & des amusemens différens qui les empêchent de se rassasier
lʼun de lʼautre & font quʼils se retrouvent avec plus de plaisir. Ainsi sʼaiguise la volupté du sage;
sʼabstenir pour jouir, cʼest ta philosophie; cʼest lʼépicuréisme de la raison.
Malheureusement cette antique modestie commence à décliner. On se rapproche & les
coeurs sʼéloignent. Ici, comme chez nous, tout est mêlé de bien & de mal, mais à différentes
mesures. Le Genevois tire ses vertus de lui-même; ses vices lui viennent dʼailleurs. Non
seulement il voyage beaucoup, mais il adopte aisément les moeurs & les manieres des autres
peuples; il parle avec facilité toutes les langues; il prend sans peine leurs divers accents,
quoiquʼil ait lui-même un accent traînant tres sensible, sur-tout dans les femmes, qui voyagent
moins. Plus humble de sa petitesse que fier de sa liberté, il se fait chez les nations étrangeres
une honte de sa patrie; il se hâte pour ainsi dire de se naturaliser dans [389] le pays où il vit,
comme pour faire oublier le sien: peut-être la réputation quʼil a dʼêtre âpre au gain contribue-telle à cette coupable honte. Il vaudroit mieux sans doute effacer par son désintéressement
lʼopprobre du nom genevois, que de lʼavilir encore en craignant de le porter; mais le Genevois
le méprise, même en le rendant estimable & il a plus de tort encore de ne pas honorer son pays
de son propre mérite.
Quelque avide quʼil puisse être, on ne le voit guere aller à la fortune par des moyens
serviles & bas; il nʼaime point sʼattacher aux grands & ramper dans les cours. Lʼesclavage
personnel ne lui est pas moins odieux que lʼesclavage civil. Flexible & liant comme Alcibiade, il
supporte aussi peu la servitude; & quand il se plie aux usages des autres, il les imite sans sʼy
assujettir. Le commerce, étant de tous les moyens de sʼenrichir le plus compatible avec la
liberté, est aussi celui que les Genevois préferent. Ils sont presque tous marchands ou
banquiers; & ce grand objet de leurs désirs leur fait souvent enfouir de rares talens que leur
prodigua la nature. Ceci me ramene au commencement de ma lettre. Ils ont du génie & du
courage, ils sont vifs & pénétrants, il nʼy a rien dʼhonnête & de grand au-dessus de leur portée;
mais, plus passionnés dʼargent que de gloire, pour vivre dans lʼabondance ils meurent dans
lʼobscurité & laissent à leurs enfans pour tout exemple lʼamour des trésors quʼils leur ont acquis.
Je tiens tout cela des Genevois mêmes; car ils parlent dʼeux fort impartialement. Pour moi,
je ne sais comment ils sont chez les autres, mais je les trouve aimables chez [390] eux & je ne
connais quʼun moyen de quitter sans regret Geneve. Quel est ce moyen cousine? Oh! ma foi, tu
as beau prendre ton air humble; si tu dis ne lʼavoir pas déjà deviné, tu mens. Cʼest apres-demain
que sʼembarque la bande joyeuse dans un joli brigantin appareillé de fête; car nous avons choisi

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼeau à cause de la saison & pour demeurer tous rassemblés. Nous comptons coucher le même
soir, à Morges, le lendemain à Lausanne,* [*Comment cela? Lausanne nʼest pas au bord du lac; il y a du port à la
ville une demi-lieue de fort mauvais chemin; & puis il faut un peu supposer que tous ces jolis arrangemens ne seront point
contraries par le vent.] pour la cérémonie; & le surlendemain... tu mʼentends. Quand tu verras de loin

briller des flammes, flotter des banderoles, quand tu entendras ronfler le canon, cours par toute
la maison comme une folle en criant: Armes! armes! voici les ennemis! voici les ennemis!
P.S. Quoique la distribution des logemens entre incontestablement dans les droits de ma
charge, je veux bien mʼen désister en cette occasion. Jʼentends seulement que mon pere soit
logé chez Milord Edouard, à cause des cartes de géographie & quʼon acheve dʼen tapisser du
haut en bas tout lʼappartement.
[391]

LETTRE VI.
DE MDE. DE WOLMAR A SAINT PREUX

Quel sentiment délicieux jʼéprouve en commençant cette lettre! Voici la premiere fois de
ma vie où jʼai pu vous écrire sans crainte & sans honte. Je mʼhonore de lʼamitié qui nous joint
comme dʼun retour sans exemple. On étouffe de grandes passions, rarement on les épure.
Oublier ce qui nous fut cher quand lʼhonneur le veut, cʼest lʼeffort dʼune ame honnête &
commune; mais après avoir été ce que nous fûmes, être ce que nous sommes aujourdʼhui, voilà
le vrai triomphe de la vertu. La cause qui fait cesser dʼaimer peut être un vice, celle qui change
un tendre amour en une amitié non moins vive, ne sauroit être équivoque.
Aurions-nous jamais fait ce progrès par nos seules forces? Jamais, jamais, mon ami, le
tenter même étoit une témérité. Nous fuir étoit pour nous la premiere loi du devoir, que rien ne
nous eût permis dʼenfreindre. Nous nous serions toujours estimés, sans doute; mais nous
aurions cessé de nous voir, de nous écrire; nous nous serions efforcés de ne plus penser lʼun à
lʼautre & le plus grand honneur que nous pouvions nous rendre mutuellement étoit de rompre
tout commerce entre nous.
Voyez, au lieu de cela, quelle est notre situation présente. En est-il au monde une plus
agréable & ne goûtons-nous [392] pas mille fois le jour le prix des combats quʼelle nous a
coûtés? Se voir, sʼaimer, le sentir, sʼen féliciter, passer les jours ensemble dans la familiarité
fraternelle & dans la paix de lʼinnocence, sʼoccuper lʼun de lʼautre, y penser sans remords, en
parler sans rougir & sʼhonorer à ses propres yeux du même attachement quʼon sʼest si longtems reproché; voilà le point où nous en sommes. O ami, quelle carriere dʼhonneur nous avons
déjà parcourue! Osons nous en glorifier pour savoir nous y maintenir & lʼachever comme nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼavons commencée.
A qui devons-nous un bonheur si rare? Vous le savez. Jʼai vu votre coeur sensible, plein des
bienfaits du meilleur des hommes, aimer à sʼen pénétrer. & comment nous seraient-ils à
charge, à vous & à moi? Ils ne nous imposent point de nouveaux devoirs; ils ne font que nous
rendre plus chers ceux qui nous étoient déjà si sacrés. Le seul moyen de reconnoître ses soins
est dʼen être dignes & tout leur prix est dans leur succes. Tenons-nous-en donc là dans
lʼeffusion de notre zele. Payons de nos vertus celles de notre bienfaiteur; voilà tout ce que nous
lui devons. Il a fait assez pour nous & pour lui sʼil nous a rendus à nous-mêmes. Absens ou
présents, vivans ou morts, nous porterons partout un témoignage qui ne sera perdu pour aucun
des trois.
Je faisais ces réflexions en moi-même, quand mon mari vous destinoit lʼéducation de ses
enfans. Quand Milord Edouard mʼannonça son prochain retour & le vôtre, [393] ces mêmes
réflexions revinrent & dʼautres encore, quʼil importe de vous communiquer tandis quʼil est
tems de le faire.
Ce nʼest point de moi quʼil est question, cʼest de vous: je me crois plus en droit de vous
donner des conseils depuis quʼils sont tout-à-fait désintéressés & que, nʼayant plus ma sûreté
pour objet, ils ne se rapportent quʼà vous-même. Ma tendre amitié ne vous est pas suspecte & je
nʼai que trop acquis de lumieres pour faire écouter mes avis.
Permettez-moi de vous offrir le tableau de lʼétat où vous allez être, afin que vous
examiniez vous-même sʼil nʼa rien qui doive vous effrayer. O bon jeune homme! si vous aimez
la vertu, écoutez dʼune oreille chaste les conseils de votre amie. Elle commence en tremblant un
discours quʼelle voudroit taire; mais comment le taire sans vous trahir? Sera-t-il tems de voir
les objets que vous devez craindre, quand ils vous auront égaré? Non, mon ami; je suis la seule
personne au monde assez familiere avec vous pour vous les présenter. Nʼai-je pas le droit de
vous parler, au besoin, comme une soeur, comme une mere? Ah! si les leçons dʼun coeur
honnête étoient capables de souiller le vôtre, il y a long-tems que je nʼen aurais plus à vous
donner.
Votre carriere, dites-vous, est finie. Mais convenez quʼelle est finie avant lʼâge. Lʼamour est
éteint; les sens lui survivent & leur délire est dʼautant plus à craindre que, le seul sentiment qui
le bornoit nʼexistant plus, tout est occasion [394] de chute à qui ne tient plus à rien. Un homme
ardent & sensible, jeune & garçon, veut être continent & chaste; il sait, il sent, il lʼa dit mille
fois, que la force de lʼame qui produit toutes les vertus tient à la pureté qui les nourrit toutes. Si
lʼamour le préserva des mauvaises moeurs dans sa jeunesse, il veut que la raison lʼen préserve
dans tous les tems; il connaît pour les devoirs pénibles un prix qui console de leur rigueur; & sʼil
en coûte des combats quand on veut se vaincre, fera-t-il moins aujourdʼhui pour le Dieu quʼil
adore, quʼil ne fit pour la maîtresse quʼil servit autrefois? Ce sont là, ce me semble, des
maximes de votre morale; ce sont donc aussi des regles de votre conduite: car vous avez
toujours méprisé ceux qui, contens de lʼapparence, parlent autrement quʼils nʼagissent &
chargent les autres de lourds fardeaux auxquels ils ne veulent pas toucher eux-mêmes.
Quel genre de vie a choisi cet homme sage pour suivre les loix quʼil se prescrit? Moins
philosophe encore quʼil nʼest vertueux & chrétien, sans doute il nʼa point pris son orgueil pour
guide. Il sait que lʼhomme est plus libre dʼéviter les tentations que de les vaincre & quʼil nʼest
pas question de réprimer les passions irritées, mais de les empêcher de naître. Se dérobe-t-il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

donc aux occasions dangereuses? Fuit-il les objets capables de lʼémouvoir? Fait-il dʼune
humble défiance de lui-même la sauve-garde de sa vertu? Tout au contraire, il nʼhésite pas à
sʼoffrir aux plus téméraires combats. A trente ans, il va sʼenfermer dans une solitude avec des
femmes de son âge, dont une lui [395] fut trop chére pour quʼun si dangereux souvenir se puisse
effacer, dont lʼautre vit avec lui dans une étroite familiarité & dont une troisieme lui tient
encore par les droits quʼont les bienfaits sur les âmes reconnaissantes. Il va sʼexposer à tout ce
qui peut réveiller en lui des passions mal éteintes; il va sʼenlacer dans les pieges quʼil devroit le
plus redouter. Il nʼy a pas un rapport dans sa situation qui ne dût le faire défier de sa force & pas
un qui ne lʼavilît à jamais sʼil étoit foible un moment. Où est-elle donc cette grande force dʼâme
à laquelle il ose tant se fier? Quʼa-t-elle fait jusquʼici qui lui réponde de lʼavenir? Le tira-t-elle à
Paris de la maison du colonel? Est-ce elle qui lui dicta lʼété dernier la scene de Meillerie? Lʼa-telle bien sauvé cet hiver des charmes dʼun autre objet & ce printemps des frayeurs dʼun rêve?
Sʼest-il vaincu pour elle au moins une fois, pour espérer de se vaincre sans cesse? Il sait, quand
le devoir lʼexige, combattre les passions dʼun ami; mais les siennes?... Hélas! sur la plus belle
moitié de sa vie, quʼil doit penser modestement de lʼautre!
On supporte un état violent quand il passe. Six mois, un an, ne sont rien; on envisage un
terme & lʼon prend courage. Mais quand cet état doit durer toujours, qui est-ce qui le supporte?
Qui est-ce qui sait triompher de lui-même jusquʼà la mort? O mon ami! si la vie est courte pour
le plaisir, quʼelle est longue pour la vertu! Il faut être incessamment sur ses gardes. Lʼinstant de
jouir passe & ne revient plus; celui de mal faire passe & revient sans cesse: on sʼoublie un
moment & lʼon est perdu. Est-ce [396] dans cet état effrayant quʼon peut couler des jours
tranquilles & ceux mêmes quʼon a sauvé du péril nʼoffrent-ils pas une raison de nʼy plus
exposer les autres?
Que dʼoccasions peuvent renaître, aussi dangereuses que celles dont vous avez échappé &
qui pis est, non moins imprévues! Croyez-vous que les monumens à craindre nʼexistent quʼà
Meillerie? Ils existent partout où nous sommes; car nous les portons avec nous. Eh! vous savez
trop quʼune ame attendrie intéresse lʼunivers entier à sa passion & que, même après la
guérison, tous les objets de la nature nous rappellent encore ce quʼon sentit autrefois en les
voyant. Je crois pourtant, oui, jʼose le croire, que ces périls ne reviendront plus, & mon coeur
me répond du vôtre. Mais, pour être au-dessus dʼune lâcheté, ce coeur facile est-il au-dessus
dʼune foiblesse & suis-je la seule ici quʼil lui en coûtera peut-être de respecter? Songez, SaintPreux, que tout ce qui mʼest cher doit être couvert de ce même respect que vous me devez;
songez que vous aurez sans cesse à porter innocemment les jeux innocens dʼune femme
charmante; songez aux mépris éternels que vous auriez mérités, si jamais votre coeur osoit
sʼoublier un moment & profaner ce quʼil doit honorer à tant de titres.
Je veux que le devoir, la foi, lʼancienne amitié, vous arrêtent, que lʼobstacle opposé par la
vertu vous ôte un vain espoir & quʼau moins par raison vous étouffiez des voeux inutiles; serezvous pour cela délivré de lʼempire des sens & des pieges de lʼimagination? Forcé de nous
respecter toutes deux & dʼoublier en nous notre sexe, vous [397] le verrez dans celles qui nous
servent & en vous abaissant vous croirez vous justifier; mais serez-vous moins coupable en
effet & la différence des rangs change-t-elle ainsi la nature des fautes? Au contraire vous vous
avilirez dʼautant plus que les moyens de réussir seront moins honnêtes. Quels moyens! Quoi!

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous!... Ah! périsse lʼhomme indigne qui marchande un coeur & rend lʼamour mercenaire!
Cʼest lui qui couvre la terre des crimes que la débauche y fait commettre. Comment ne seroit
pas toujours à vendre celle qui se laisse acheter une fois? & dans lʼopprobre où bientôt elle
tombe, lequel est lʼauteur de sa misere, du brutal qui la maltraite en un mauvais lieu, ou du
séducteur qui lʼy traîne en mettant le premier ses faveurs à prix?
Oserai-je ajouter une considération qui vous touchera, si je ne me trompe? Vous avez vu
quels soins jʼai pris pour établir ici la regle & les bonnes moeurs; la modestie & la paix y
regnent, tout y respire le bonheur & lʼinnocence. Mon ami, songez à vous, à moi, à ce que nous
fûmes, à ce que nous sommes, à ce que nous devons être. Faudra-t-il que je dise un jour, en
regrettant mes peines perdues: Cʼest de lui que vient le désordre de ma maison?
Disons tout, sʼil est nécessaire & sacrifions la modestie elle-même au véritable amour de la
vertu. Lʼhomme nʼest pas fait pour le célibat & il est bien difficile quʼun état si contraire à la
nature nʼamene pas quelque désordre public ou caché. Le moyen dʼéchapper toujours à
lʼennemi quʼon porte sans cesse avec soi? Voyons en dʼautres pays ces téméraires [398] qui font
voeu de nʼêtre pas hommes. Pour les punir dʼavoir tenté Dieu, Dieu les abandonne; ils se disent
saints & sont déshonnêtes; leur feinte continence nʼest que souillure; & pour avoir dédaigné
lʼhumanité ils sʼabaissent au-dessous dʼelle. Je comprends quʼil en coûte peu de se rendre
difficile sur des loix quʼon nʼobserve quʼen apparence; * [*Quelques hommes sont continens sans mérite,
dʼautres le sont par vertu & je ne doute point que plusieurs Prétres catholiques ne soient dans ce dernier cas: mais imposer le
célibat à un corps aussi nombreux que le Clergé de lʼEglise Romaine, ce nʼest pas tant lui défendre de nʼavoir point de femmes,
que lui ordonner de se contenter de celles dʼautrui. Je suis surpris que dans tout pays où les bonnes moeurs sont encore en
estime, les loix & les Magistrats tolerent un voeu si scandaleux.] mais celui qui veut être sincerement vertueux

se sent assez chargé des devoirs de lʼhomme sans sʼen imposer de nouveaux. Voilà, cher SaintPreux, la véritable humilité du chrétien, cʼest de trouver toujours sa tâche au-dessus de ses
forces, bien loin dʼavoir lʼorgueil de la doubler. Faites-vous lʼapplication de cette regle & vous
sentirez quʼun état qui devroit seulement alarmer un autre homme doit par mille raisons vous
faire trembler. Moins vous craignez, plus vous avez à craindre; & si vous nʼêtes point effrayé de
vos devoirs, nʼespérez pas de les remplir.
Tels sont les dangers qui vous attendent ici. Pensez-y tandis quʼil en est tems. Je sais que
jamais de propos délibéré vous ne vous exposerez à mal faire & le seul mal que je crains de vous
est celui que vous nʼaurez pas prévu. Je ne vous dis donc pas de vous déterminer sur mes
raisons, mais de les peser. [399] Trouvez-y quelque réponse dont vous soyez content & je mʼen
contente; osez compter sur vous & jʼy compte. Dites-moi: Je suis un ange & je vous reçois à bras
ouverts.
Quoi! toujours des privations & des peines! toujours des devoirs cruels à remplir! toujours
fuir les gens qui nous sont chers! Non, mon aimable ami. Heureux qui peut des cette vie offrir
un prix à la vertu! Jʼen vois un digne dʼun homme qui sut combattre & souffrir pour elle. Si je ne
présume pas trop de moi, ce prix que jʼose vous destiner acquittera tout ce que mon coeur
redoit au vôtre; & vous aurez plus que vous nʼeussiez obtenu si le Ciel eût béni nos premieres
inclinations. Ne pouvant vous faire ange vous-même, je vous en veux donner un qui garde
votre ame, qui lʼépure, qui la ranime & sous les auspices duquel vous puissiez vivre avec nous
dans la paix du séjour céleste. Vous nʼaurez pas, je crois, beaucoup de peine à deviner qui je
veux dire; cʼest lʼobjet qui se trouve à peu près établi dʼavance dans le coeur quʼil doit remplir

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

un jour, si mon projet réussit.
Je vois toutes les difficultés de ce projet sans en être rebutée, car il est honnête. Je connais
tout lʼempire que jʼai sur mon amie & ne crains point dʼen abuser en lʼexerçant en votre faveur.
Mais ses résolutions vous sont connues; & avant de les ébranler, je dois mʼassurer de vos
dispositions, afin quʼen lʼexhortant de vous permettre dʼaspirer à elle je puisse répondre de
vous, & de vos sentimens; car, si lʼinégalité que le sort a mise entre lʼun & lʼautre vous ôte le
droit de vous proposer vous-même, elle permet encore moins que ce droit vous soit accordé
sans savoir quel usage vous en pourrez faire.
[400] Je connais toute votre délicatesse; & si vous avez des objections à mʼopposer, je sais
quʼelles seront pour elle bien plus que pour vous. Laissez ces vains scrupules. Serez-vous plus
jaloux que moi de lʼhonneur de mon amie? Non, quelque cher que vous me puissiez être, ne
craignez point que je préfere votre intérêt à sa gloire. Mais autant je mets de prix à lʼestime des
gens sensés, autant je méprise les jugemens téméraires de la multitude, qui se laisse éblouir par
un faux éclat & ne voit rien de ce qui est honnête. La différence fût-elle cent fois plus grande, il
nʼest point de rang auquel les talens & les moeurs nʼaient droit dʼatteindre & à quel titre une
femme oseroit-elle dédaigner pour époux celui quʼelle sʼhonore dʼavoir pour ami? Vous savez
quels sont là-dessus nos principes à toutes deux. La fausse honte & la crainte du blâme
inspirent plus de mauvaises actions que de bonnes & la vertu ne sait rougir que de ce qui est
mal.
A votre égard, la fierté que je vous ai quelquefois connue ne sauroit être plus déplacée que
dans cette occasion; & ce seroit à vous une ingratitude de craindre dʼelle un bienfoit de plus. &
puis, quelque difficile que vous puissiez être, convenez quʼil est plus doux & mieux séant de
devoir sa fortune à son épouse quʼà son ami; car on devient le protecteur de lʼune, & le protégé
de lʼautre; & quoi que lʼon puisse dire, un honnête homme nʼaura jamais de meilleur ami que sa
femme.
Que sʼil reste au fond de votre ame quelque répugnance à former de nouveaux
engagements, vous ne pouvez trop vous hâter de la détruire pour votre honneur & pour mon
repos; [401] car je ne serai jamais contente de vous & de moi, que quand vous serez en effet tel
que vous devez être & que vous aimerez les devoirs que vous avez à remplir. Eh! mon ami, je
devrois moins craindre cette répugnance quʼun empressement trop relatif à vos anciens
penchans. Que ne fais-je point pour mʼacquitter auprès de vous? Je tiens plus que je nʼavois
promis. Nʼest-ce pas aussi Julie que je vous donne? Nʼaurez-vous pas la meilleure partie de moimême & nʼen serez-vous pas plus cher à lʼautre? Avec quel charme alors je me livrerai sans
contrainte à tout mon attachement pour vous! Oui, portez-lui la foi que vous mʼavez jurée; que
votre coeur remplisse avec elle tous les engagemens quʼil prit avec moi; quʼil lui rende, sʼil est
possible, tout ce que vous redevez au mien. O Saint-Preux! je lui transmets cette ancienne
dette. Souvenez-vous quʼelle nʼest pas facile à payer.
Voilà, mon ami, le moyen que jʼimagine de nous réunir sans danger, en vous donnant dans
notre famille la même place que vous tenez dans nos coeurs. Dans le noeud cher & sacré qui
nous unira tous, nous ne serons plus entre nous que des soeurs & des freres; vous ne serez plus
votre propre ennemi ni le nôtre; les plus doux sentimens, devenus légitimes, ne seront plus
dangereux; quand il ne faudra plus les étouffer on nʼaura plus à les craindre. Loin de résister à
des sentimens si charmans, nous en ferons à la fois nos devoirs & nos plaisirs; cʼest alors que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nous nous aimerons tous plus parfaitement & que nous goûterons véritablement réunis les
charmes de lʼamitié, de lʼamour & de lʼinnocence. Que si dans lʼemploi dont vous vous chargez,
le Ciel récompense du bonheur dʼêtre pere [402] le soin que vous prendrez de nos enfans, alors
vous connaîtrez par vous-même le prix de ce que vous aurez fait pour nous. Comblé des vrais
biens de lʼhumanité, vous apprendrez à porter avec plaisir le doux fardeau dʼune vie utile à vos
proches; vous sentirez enfin ce que la vaine sagesse des méchans nʼa jamais pu croire, quʼil est
un bonheur réservé des ce monde aux seuls amis de la vertu.
Réfléchissez à loisir sur le parti que je vous propose, non pour savoir sʼil vous convient, je
nʼai pas besoin là-dessus de votre réponse, mais sʼil convient à Madame dʼOrbe & si vous
pouvez faire son bonheur comme elle doit faire le vôtre. Vous savez comment elle a rempli ses
devoirs dans tous les états de son sexe; sur ce quʼelle est, jugez ce quʼelle a droit dʼexiger. Elle
aime comme Julie, elle doit être aimée comme elle. Si vous sentez pouvoir la mériter, parlez;
mon amitié tentera le reste & se promet tout de la sienne. Mais si jʼai trop espéré de vous, au
moins vous êtes honnête homme & vous connaissez sa délicatesse; vous ne voudriez pas dʼun
bonheur qui lui coûteroit le sien: que votre coeur soit digne dʼelle, ou quʼil ne lui soit jamais
offert.
Encore une fois, consultez-vous bien. Pesez votre réponse avant de la faire. Quand il sʼagit
du sort de la vie, la prudence ne permet pas de se déterminer légerement; mais toute
délibération légere est un crime quand il sʼagit du destin de lʼame & du choix de la vertu.
Fortifiez la vôtre, ô mon bon ami, de tous les secours de la sagesse. La mauvaise honte
mʼempêcherait-elle de vous rappeler le plus nécessaire? Vous [403] avez de la religion; mais jʼai
peur que vous nʼen tiriez pas tout lʼavantage quʼelle offre dans la conduite de la vie & que la
hauteur philosophique ne dédaigne la simplicité du chrétien. Je vous ai vu sur la priere des
maximes que je ne saurais goûter. Selon vous, cet acte dʼhumilité ne nous est dʼaucun fruit; &
Dieu, nous ayant donné dans la conscience tout ce qui peut nous porter au bien, nous
abandonne ensuite à nous-mêmes & laisse agir notre liberté. Ce nʼest pas là, vous le savez, la
doctrine de saint Paul, ni celle quʼon professe dans notre Eglise. Nous sommes libres, il est vrai,
mais nous sommes ignorants, faibles, portés au mal. & dʼoù nous viendroient la lumiere & la
force, si ce nʼest de celui qui en est la source & pourquoi les obtiendrions-nous, si nous ne
daignons pas les demander? Prenez garde, mon ami, quʼaux idées sublimes que vous vous
faites du grand Etre lʼorgueil humain ne mêle des idées basses qui se rapportent à lʼhomme;
comme si les moyens qui soulagent notre foiblesse convenoient à la puissance divine & quʼelle
eût besoin dʼart comme nous pour généraliser les choses afin de les traiter plus facilement! Il
semble, à vous entendre, que ce soit un embarras pour elle de veiller sur chaque individu; vous
craignez quʼune attention partagée & continuelle ne la fatigue & vous trouvez bien plus beau
quʼelle fasse tout par des loix générales, sans doute parce quʼelles lui coûtent moins de soin. O
grands philosophes! que Dieu vous est obligé de lui fournir ainsi des méthodes commodes & de
lui abréger le travail!
A quoi bon lui rien demander, dites-vous encore, ne connaît-il pas tous nos besoins? Nʼestil pas notre pere [404] pour y pourvoir? Savons-nous mieux que lui ce quʼil nous faut & voulonsnous notre bonheur plus véritablement quʼil ne le veut lui-même? Cher Saint-Preux, que de
vains sophismes! Le plus grand de nos besoins, le seul auquel nous pouvons pourvoir, est celui

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de sentir nos besoins; & le premier pas pour sortir de notre misere est de la connaître. Soyons
humbles pour être sages; voyons notre foiblesse & nous serons forts. Ainsi sʼaccorde la justice
avec la clémence; ainsi regnent à la fois la grace & la liberté. Esclaves par notre foiblesse, nous
sommes libres par la priere; car il dépend de nous de demander & dʼobtenir la force quʼil ne
dépend pas de nous dʼavoir par nous-mêmes.
Apprenez donc à ne pas prendre toujours conseil de vous seul dans les occasions difficiles,
mais de celui qui joint le pouvoir à la prudence & sait faire le meilleur parti du parti quʼil nous
fait préférer. Le grand défaut de la sagesse humaine, même de celle qui nʼa que la vertu pour
objet, est un excès de confiance qui nous fait juger de lʼavenir par le présent & par un moment
de la vie entiere. On se sent ferme un instant & lʼon compte nʼêtre jamais ébranlé. Plein dʼun
orgueil que lʼexpérience confond tous les jours, on croit nʼavoir plus à craindre un piege une
fois évité. Le modeste langage de la vaillance est: Je fus brave un tel jour; mais celui qui dit: Je
suis brave, ne sait ce quʼil sera demain; & tenant pour sienne une valeur quʼil ne sʼest pas
donnée, il mérite de la perdre au moment de sʼen servir.
[405] Que tous nos projets doivent être ridicules, que tous nos raisonnemens doivent être
insensés devant lʼEtre pour qui les tems nʼont point de succession ni les lieux de distance! Nous
comptons pour rien ce qui est loin de nous, nous ne voyons que ce qui nous touche: quand nous
aurons changé de lieu, nos jugemens seront tout contraires & ne seront pas mieux fondés. Nous
réglons lʼavenir sur ce qui nous convient aujourdʼhui, sans savoir sʼil nous conviendra demain;
nous jugeons de nous comme étant toujours les mêmes & nous changeons tous les jours. Qui
sait si nous aimerons ce que nous aimons, si nous voudrons ce que nous voulons, si nous serons
ce que nous sommes, si les objets étrangers & les altérations de nos corps nʼauront pas
autrement modifié nos âmes; & si nous ne trouverons pas notre misere dans ce que nous aurons
arrangé pour notre bonheur? Montrez-moi la regle de la sagesse humaine & je vais la prendre
pour guide. Mais si sa meilleure leçon est de nous apprendre à nous défier dʼelle, recourons à
celle qui ne trompe point & faisons ce quʼelle nous inspire. Je lui demande dʼéclairer mes
conseils; demandez-lui dʼéclairer vos résolutions. Quelque parti que vous preniez, vous ne
voudrez que ce qui est bon & honnête, je le sais bien. Mais ce nʼest pas assez encore; il faut
vouloir ce qui le sera toujours; & ni vous ni moi nʼen sommes les juges.
[406]

LETTRE VII.
DE SAINT PREUX A MDE. DE WOLMAR

Julie! une lettre de vous!... Après sept ans de silence!... Oui, cʼest elle; je le vois, je le sens:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes yeux méconnaîtraient-ils des traits que mon coeur ne peut oublier? Quoi! vous vous
souvenez de mon nom! vous le savez encore écrire!... En formant ce nom,* [*On a dit que St. Preux
étoit un nom controuvé. Peut-être le véritable étoit-il sur lʼadresse.] votre main nʼa-t-elle point tremblé? Je
mʼégare & cʼest votre faute. La forme, le pli, le cachet, lʼadresse, tout dans cette lettre mʼen
rappelle de trop différentes. Le coeur & la main semblent se contredire. Ah! deviez-vous
employer la même écriture pour tracer dʼautres sentiments?
Vous trouverez peut-être que songer si fort à vos anciennes lettres, cʼest trop justifier la
derniere. Vous vous trompez. Je me sens bien; je ne suis plus le même, ou vous nʼêtes plus la
même; & ce qui me le prouve est quʼexcepté les charmes & la bonté, tout ce que je retrouve en
vous de ce que jʼy trouvais autrefois mʼest un nouveau sujet de surprise. Cette observation
répond dʼavance à vos craintes. Je ne me fie point à mes forces, mais au sentiment qui me
dispense dʼy recourir. Plein de tout ce quʼil faut que jʼhonore en celle que jʼai cessé dʼadorer, je
sais à quels respects doivent sʼélever mes anciens hommages. Pénétré de la plus [407] tendre
reconnaissance, je vous aime autant que jamais, il est vrai; mais ce qui mʼattache le plus à vous
est le retour de ma raison. Elle vous montre à moi telle que vous êtes; elle vous sert mieux que
lʼamour même. Non, si jʼétois resté coupable, vous ne me seriez pas aussi chere.
Depuis que jʼai cessé de prendre le change & que le pénétrant Wolmar mʼa éclairé sur mes
vrais sentimens, jʼai mieux appris à me connaître & je mʼalarme moins de ma foiblesse. Quʼelle
abuse mon imagination, que cette erreur me soit douce encore, il suffit, pour mon repos, quʼelle
ne puisse plus vous offenser & la chimere qui mʼégare à sa poursuite me sauve dʼun danger réel.
O Julie! il est des impressions éternelles que le tems ni les soins nʼeffacent point. La
blessure guérit, mais la marque reste; & cette marque est un sceau respecté qui préserve le
coeur dʼune autre atteinte. Lʼinconstance, & lʼamour sont incompatibles: lʼamant qui change, ne
change pas; il commence ou finit dʼaimer. Pour moi, jʼai fini; mais, en cessant dʼêtre à vous, je
suis resté sous votre garde. Je ne vous crains plus; mais vous mʼempêchez dʼen craindre une
autre. Non, Julie, non, femme respectable, vous ne verrez jamais en moi que lʼami de votre
personne & lʼamant de vos vertus; mais nos amours, nos premieres & uniques amours, ne
sortiront jamais de mon coeur. La fleur de mes ans ne se flétrira point dans ma mémoire. Dusséje vivre des siecles entiers, le doux tems de ma jeunesse ne peut ni renoître pour moi, ni
sʼeffacer de mon souvenir. Nous avons beau nʼêtre plus les [408] mêmes, je ne puis oublier ce
que nous avons été. Mais parlons de votre cousine.
Chère amie, il faut lʼavouer, depuis que je nʼose plus contempler vos charmes, je deviens
plus sensible aux siens. Quels yeux peuvent errer toujours de beautés en beautés sans jamais se
fixer sur aucune? Les miens lʼont revue avec trop de plaisir peut-être; & depuis mon
éloignement, ses traits, déjà gravés dans mon coeur, y font une impression plus profonde. Le
sanctuaire est fermé, mais son image est dans le temple. Insensiblement, je deviens pour elle ce
que jʼaurois été si je ne vous avais jamais vue; & il nʼappartenoit quʼà vous seule de me faire
sentir la différence de ce quʼelle mʼinspire à lʼamour. Les sens, libres de cette passion terrible, se
joignent au doux sentiment de lʼamitié. Devient-elle amour pour cela? Julie, ah! quelle
différence! Où est lʼenthousiasme? Où est lʼidolâtrie? Ou sont ces divins égaremens de la
raison, plus brillants, plus sublimes, plus forts, meilleurs cent fois que la raison même? Un feu
passager mʼembrase, un délire dʼun moment me saisit, me trouble & me quitte. Je retrouve
entre elle & moi deux amis qui sʼaiment tendrement & qui se le disent. Mais deux amans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sʼaiment-ils lʼun lʼautre? Non; vous & moi sont des mots proscrits de leur langue: ils ne sont
plus deux, ils sont un.
Suis-je donc tranquille en effet? Comment puis-je lʼêtre? Elle est charmante, elle est votre
amie & la mienne; la reconnaissance mʼattache à elle; elle entre dans mes souvenirs les plus
doux. Que de droits sur une ame sensible, [409] & comment écarter un sentiment plus tendre de
tant de sentimens si bien dus! Hélas! il est dit quʼentre elle & vous je ne serai jamais un
moment paisible.
Femmes! femmes! objets chers & funestes, que la nature orna pour notre supplice, qui
punissez quand on vous brave, qui poursuivez quand on vous craint, dont la haine & lʼamour
sont également nuisibles & quʼon ne peut ni rechercher ni fuir impunément!... Beauté, charme,
attrait, sympathie, être ou chimere inconcevable, abîme de douleurs & de voluptés! beauté,
plus terrible aux mortels que lʼélément où lʼon tʼa fait naître, malheureux qui se livre à ton
calme trompeur! Cʼest toi qui produis les tempêtes qui tourmentent le genre humain. O Julie! ô
Claire! que vous me vendez cher cette amitié cruelle dont vous osez vous vanter à moi! Jʼai
vécu dans lʼorage & cʼest toujours vous qui lʼavez excité. Mais quelles agitations diverses vous
avez fait éprouver à mon coeur! Celles du lac de Geneve ne ressemblent pas plus aux flots du
vaste Océan. Lʼun nʼa que des ondes vives & courtes dont le perpétuel tranchant agite, émeut,
submerge quelquefois, sans jamais former de longs cours. Mais sur la mer, tranquille en
apparence, on se sent élevé, porté doucement & loin par un flot lent & presque insensible; on
croit ne pas sortir de la place & lʼon arrive au bout du monde.
Telle est la différence de lʼeffet quʼon produit sur moi vos attraits & les siens. Ce premier,
cet unique amour qui fit le destin de ma vie & que rien nʼa pu vaincre que lui-même, étoit né
sans que je mʼen fusse apperçu; il mʼentraînoit [410] que je lʼignorais encore: je me perdis sans
croire mʼêtre égaré. Durant le vent jʼétois au Ciel ou dans les abîmes; le calme vient, je ne sais
plus où je suis. Au contraire, je vois, je sens mon trouble auprès dʼelle & me le figure plus grand
quʼil nʼest; jʼéprouve des transports passagers & sans suite; je mʼemporte un moment & suis
paisible un moment après: lʼonde tourmente en vain le vaisseau, le vent nʼenfle point les voiles;
mon coeur, content de ses charmes, ne leur prête point son illusion; je la vois plus belle que je
ne lʼimagine & je la redoute plus de près que de loin: cʼest presque lʼeffet contraire à celui qui
me vient de vous & jʼéprouvais constamment lʼun & lʼautre à Clarens.
Depuis mon départ il est vrai quʼelle se présente à moi quelquefois avec plus dʼempire.
Malheureusement il mʼest difficile de la voir seule. Enfin je la vois & cʼest bien assez; elle ne mʼa
pas laissé de lʼamour, mais de lʼinquiétude.
Voilà fidelement ce que je suis pour lʼune & pour lʼautre. Tout le reste de votre sexe ne
mʼest plus rien; mes longues peines me lʼont fait oublier:
E fornitoʼl mio tempo a mezzo gli anni.*
[*Ma carriere est finie au milieu de mes ans.]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le malheur mʼa tenu lieu de force pour vaincre la nature, & triompher des tentations. On a
peu de désirs quand on souffre; & vous mʼavez appris à les éteindre en leur résistant. Une
grande passion malheureuse est un grand moyen de sagesse. Mon coeur est devenu, pour ainsi
dire, lʼorgane [411] de tous mes besoins; je nʼen ai point quand il est tranquille. Laissez-le en paix
lʼune & lʼautre & désormais il lʼest pour toujours.
Dans cet état, quʼai-je à craindre de moi-même & par quelle précaution cruelle voulezvous mʼôter mon bonheur pour ne pas mʼexposer à le perdre? Quel caprice de mʼavoir fait
combattre & vaincre, pour mʼenlever le prix après la victoire! Nʼest-ce pas vous qui rendez
blâmable un danger bravé sans raison? Pourquoi mʼavoir appelé près de vous avec tant de
risques, ou pourquoi mʼen bannir quand je suis digne dʼy rester? Deviez-vous laisser prendre à
votre mari tant de peine à pure perte? Que ne le faisiez-vous renoncer à des soins que vous
aviez résolu de rendre inutiles? Que ne lui disiez-vous, laissez-le au bout du monde,
puisquʼaussi-bien je lʼy veux renvoyer? Hélas! plus vous craignez pour moi, plus il faudroit
vous hâter de me rappeler. Non, ce nʼest pas près de vous quʼest le danger, cʼest en votre
absence & je ne vous crains quʼoù vous nʼêtes pas. Quand cette redoutable Julie me poursuit, je
me réfugie auprès de Madame de Wolmar & je suis tranquille; où fuirai-je si cet asyle mʼest ôté?
Tous les tems, tous les lieux me sont dangereux loin dʼelle; par-tout je trouve Claire ou Julie.
Dans le passé, dans le présent, lʼune & lʼautre mʼagite à son tour; ainsi mon imagination
toujours troublée ne se calme quʼà votre vue, & ce nʼest quʼaupres de vous que je suis en sûreté
contre moi. Comment vous expliquer le changement que jʼéprouve en vous abordant? Toujours
vous exercez le même empire, mais son [412] effet est tout opposé; en réprimant les transports
que vous causiez autrefois, cet empire est plus grand, plus sublime encore; la paix, la sérénité,
succedent au trouble des passions; mon coeur toujours formé sur le vôtre, aima comme lui &
devient paisible à son exemple.
Mais ce repos passager nʼest quʼune trêve; & jʼai beau mʼélever jusquʼà vous en votre
présence, je retombe en moi-même en vous quittant. Julie, en vérité, je crois avoir deux âmes,
dont la bonne est en dépôt dans vos mains. Ah! voulez-vous me séparer dʼelle? Mais les erreurs
des sens vous alarment? Vous craignez les restes dʼune jeunesse éteinte par les ennuis; vous
craignez pour les jeunes personnes qui sont sous votre garde; vous craignez de moi ce que le
sage Wolmar nʼa pas craint! O Dieu! que toutes ces frayeurs mʼhumilient! Estimez-vous donc
votre ami moins que le dernier de vos gens! Je puis vous pardonner de mal penser de moi,
jamais de ne vous pas rendre à vous-même lʼhonneur que vous vous devez. Non, non; les feux
dont jʼai brûlé mʼont purifié; je nʼai plus rien dʼun homme ordinaire. Après ce que je fus, si je
pouvais être vil un moment, jʼirais me cacher au bout du monde & ne me croirais jamais assez
loin de vous.
Quoi! je troublerai cet ordre aimable que jʼadmirais avec tant de plaisir? Je souillerais ce
séjour dʼinnocence & de paix que jʼhabitais avec tant de respect? Je pourrais être assez lâche?...
Eh! comment le plus corrompu des hommes ne serait-il pas touché dʼun si charmant tableau?
Comment [413] ne reprendrait-il pas dans cet asyle lʼamour de lʼhonnêteté? Loin dʼy porter ses
mauvaises moeurs, cʼest là quʼil iroit sʼen défaire... Qui? moi, Julie, moi?... si tard?... sous vos
yeux?... chére amie, ouvrez-moi votre maison sans crainte; elle est pour moi le temple de la
vertu; partout jʼy vois son simulacre auguste & ne puis servir quʼelle auprès de vous. Je ne suis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pas un ange, il est vrai; mais jʼhabiterai leur demeure, jʼimiterai leurs exemples: on les fuit
quand on ne leur veut pas ressembler.
Vous le voyez, jʼai peine à venir au point principal de votre lettre, le premier auquel il faloit
songer, le seul dont je mʼoccuperais si jʼosais prétendre au bien quʼil mʼannonce! O Julie! ame
bienfaisante! amie incomparable! en mʼoffrant la digne moitié de vous-même & le plus
précieux trésor qui soit au monde après vous, vous faites plus, sʼil est possible, que vous ne fîtes
jamais pour moi. Lʼamour, lʼaveugle amour put vous forcer à vous donner; mais donner votre
amie est une preuve dʼestime non suspecte. Des cet instant je crois vraiment être homme de
mérite, car je suis honoré de vous. Mais que le témoignage de cet honneur mʼest cruel! En
lʼacceptant je le démentirais & pour le mériter il faut que jʼy renonce. Vous me connaissez:
jugez-moi. Ce nʼest pas assez que votre adorable cousine soit aimée; elle doit lʼêtre comme
vous, je le sais: le sera-t-elle? le peut-elle être? & dépend-il de moi de lui rendre sur ce point ce
qui lui est dû? Ah! si vous vouliez mʼunir avec elle, que ne me laissiez-vous un coeur à lui
donner, un coeur auquel elle inspirât des sentimens [414] nouveaux dont il lui pût offrir les
prémices? En est-il un moins digne dʼelle que celui qui sut vous aimer? Il faudroit avoir lʼame
libre & paisible du bon & sage dʼOrbe pour sʼoccuper dʼelle seule à son exemple; il faudroit le
valoir pour lui succéder: autrement la comparaison de son ancien état lui rendroit le dernier
plus insupportable; & lʼamour foible & distroit dʼun second époux, loin de la consoler du
premier, le lui feroit regretter davantage. Dʼun ami tendre & reconnaissant elle auroit fait un
mari vulgaire. Gagnerait-elle à cet échange? Elle y perdroit doublement. Son coeur délicat &
sensible sentiroit trop cette perte; & moi, comment supporterais-je le spectacle continuel dʼune
tristesse dont je serais cause & dont je ne pourrais la guérir? Hélas! jʼen mourrais de douleur
même avant elle. Non, Julie, je ne ferai point mon bonheur aux dépens du sien. Je lʼaime trop
pour lʼépouser.
Mon bonheur? Non. Serais-je heureux moi-même en ne la rendant pas heureuse? Lʼun des
deux peut-il se faire un sort exclusif dans le mariage? Les biens, les maux, nʼy sont-ils pas
communs, malgré quʼon en ait & les chagrins quʼon se donne lʼun à lʼautre, ne retombent-ils
pas toujours sur celui qui les cause? Je serais malheureux par ses peines, sans être heureux par
ses bienfaits. Grâces, beauté; mérite, attachement, fortune, tout concourroit à ma félicité; mon
coeur, mon coeur seul empoisonneroit tout cela & me rendroit misérable au sein du bonheur.
Si mon état présent est plein de charme auprès dʼelle, loin [415] que ce charme pût
augmenter par une union plus étroite, les plus doux plaisirs que jʼy goûte me seroient ôtés. Son
humeur badine peut laisser un aimable essor à son amitié, mais cʼest quand elle a des témoins
de ses caresses. Je puis avoir quelque émotion trop vive auprès dʼelle, mais cʼest quand votre
présence me distroit de vous. Toujours entre elle & moi dans nos tête-à-tête, cʼest vous qui le
rendez délicieux. Plus notre attachement augmente, plus nous songeons aux chaînes qui lʼont
formé; le doux lien de notre amitié se resserre & nous nous aimons pour parler de vous. Ainsi
mille souvenirs chers à votre amie, plus chers à votre ami, les réunissent: uni par dʼautres
noeuds, il y faudra renoncer. Ces souvenirs trop charmans ne seraient-ils pas autant
dʼinfidélités envers elle? & de quel front prendrais-je une épouse respectée & chérie pour
confidente des outrages que mon coeur lui feroit malgré lui? Ce coeur nʼoseroit donc plus
sʼépancher dans le sien, il se fermeroit à son abord. Nʼosant plus lui parler de vous, bientôt je ne
lui parlerais plus de moi. Le devoir, lʼhonneur, en mʼimposant pour elle une réserve nouvelle,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

me rendroient ma femme étrangere & je nʼaurais plus ni guide ni conseil pour éclairer mon ame
& corriger mes erreurs. Est-ce là lʼhommage quʼelle doit attendre? Est-ce là le tribut de
tendresse & de reconnaissance que jʼirais lui porter? Est-ce ainsi que je ferais son bonheur & le
mien?
Julie, oubliâtes-vous mes sermens avec les vôtres? Pour moi, je ne les ai point oubliés. Jʼai
tout perdu; ma foi seule mʼest restée; elle me restera jusquʼau tombeau. Je [416] nʼai pu vivre à
vous; je mourrai libre. Si lʼengagement en étoit à prendre, je le prendrais aujourdʼhui. Car si
cʼest un devoir de se marier, un devoir plus indispensable encore est de ne faire le malheur de
personne; & tout ce qui me reste à sentir en dʼautres noeuds, cʼest lʼéternel regret de ceux
auxquels jʼosai prétendre. Je porterais dans ce lien sacré lʼidée de ce que jʼespérais y trouver une
fois: cette idée feroit mon supplice & celui dʼune infortunée. Je lui demanderais compte des
jours heureux que jʼattendis de vous. Quelles comparaisons jʼaurois à faire! Quelle femme au
monde les pourroit soutenir? Ah! comment me consolerais-je à la fois de nʼêtre pas à vous &
dʼêtre à une autre?
Chere amie, nʼébranlez point des résolutions dont dépend le repos de mes jours; ne
cherchez point à me tirer de lʼanéantissement où je suis tombé, de peur quʼavec le sentiment de
mon existence, je ne reprenne celui de mes maux & quʼun état violent ne rouvre toutes mes
blessures. Depuis mon retour jʼai senti, sans mʼen alarmer, lʼintérêt plus vif que je prenais à
votre amie; car je savois bien que lʼétat de mon coeur ne lui permettroit jamais dʼaller trop loin
& voyant ce nouveau goût ajouter à lʼattachement déjà si tendre que jʼeus pour elle dans tous les
tems, je me suis félicité dʼune émotion qui mʼaidoit à prendre le change & me faisoit supporter
votre image avec moins de peine. Cette émotion a quelque chose des douceurs de lʼamour &
nʼen a pas les tourments. Le plaisir de la voir nʼest point troublé par le désir de la posséder;
content de passer ma vie entiere, [417] comme jʼai passé cet hiver, je trouve entre vous deux
cette situation paisible * [*Il a dit précisément le contraire quelques pages auparavant. Le pauvre Philosophe, entre
deux jolies femmes; me paroît dans un plaisant embarras. On diroit quʼil veut nʼaimer ni lʼune ni lʼautre, afin de les aimer toutes
deux.], & douce qui tempere lʼaustérité de la vertu & rend ses leçons aimables. Si quelque vain

transport mʼagite un moment, tout le réprime & le fait taire: jʼen ai trop vaincu de plus
dangereux pour quʼil mʼen reste aucun à craindre. Jʼhonore votre amie comme je lʼaime & cʼest
tout dire. Quand je ne songerais quʼà mon intérêt, tous les droits de la tendre amitié me sont
trop chers auprès dʼelle pour que je mʼexpose à les perdre en cherchant à les étendre; & je nʼai
pas même eu besoin de songer au respect que je lui dois pour ne jamais lui dire un seul mot
dans le tête-à-tête, quʼelle eût besoin dʼinterpréter ou de ne pas entendre. Que si peut-être elle a
trouvé quelquefois un peu trop dʼempressement dans mes manieres, sûrement elle nʼa point vu
dans mon coeur la volonté de le témoigner. Tel que je fus six mois auprès dʼelle, tel je serai toute
ma vie. Je ne connais rien après vous de si parfait quʼelle; mais, fût-elle plus parfaite que vous
encore, je sens quʼil faudroit nʼavoir jamais été votre amant pour pouvoir devenir le sien.
Avant dʼachever cette lettre, il faut vous dire ce que je pense de la vôtre. Jʼy trouve avec
toute la prudence de la vertu les scrupules dʼune ame craintive qui se fait un devoir de
sʼépouvanter & croit quʼil faut tout craindre pour se [418] garantir de tout. Cette extrême
timidité a son danger ainsi quʼune confiance excessive. En nous montrant sans cesse des
monstres où il nʼy en a point, elle nous épuise à combattre des chimeres; & à force de nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

effaroucher sans sujet, elle nous tient moins en garde contre les périls véritables & nous les
laisse moins discerner. Relisez quelquefois la lettre que Milord Edouard vous écrivit lʼannée
derniere au sujet de votre mari; vous y trouverez de bons avis à votre usage à plus dʼun égard. Je
ne blâme point votre dévotion; elle est touchante, aimable & douce comme vous; elle doit plaire
à votre mari même. Mais prenez garde quʼà force de vous rendre timide & prévoyante, elle ne
vous mene au quiétisme par une route opposée & que, vous montrant partout du risque à
courir, elle ne vous empêche enfin dʼacquiescer à rien. chére amie, ne savez-vous pas que la
vertu est un état de guerre & que, pour y vivre, on a toujours quelque combat à rendre contre
soi? Occupons-nous moins des dangers que de nous, afin de tenir notre ame prête à tout
événement. Si chercher les occasions cʼest mériter dʼy succomber, les fuir avec trop de soin,
cʼest souvent nous refuser à de grands devoirs; & il nʼest pas bon de songer sans cesse aux
tentations, même pour les éviter. On ne me verra jamais rechercher des momens dangereux ni
des tête-à-tête avec des femmes; mais, dans quelque situation que me place désormais la
Providence, jʼai pour sûreté de moi les huit mois que jʼai passés à Clarens & ne crains plus que
personne mʼôte le prix que vous mʼavez fait mériter. Je ne serai pas plus foible que je [419] lʼai
été; je nʼaurai pas de plus grands combats à rendre; jʼai senti lʼamertume des remords; jʼai goûté
les douceurs de la victoire. Après de telles comparaisons on nʼhésite plus sur le choix; tout,
jusquʼà mes fautes passées; mʼest garant de lʼavenir.
Sans vouloir entrer avec vous dans de nouvelles discussions sur lʼordre de lʼunivers & sur
la direction des êtres qui le composent, je me contenterai de vous dire que, sur des questions si
fort au-dessus de lʼhomme, il ne peut juger des choses quʼil ne voit pas, que par induction sur
celles quʼil voit & que toutes les analogies sont pour ces loix générales que vous semblez rejeter.
La raison même & les plus saines idées que nous pouvons nous former de lʼEtre suprême, sont
tres favorables à cette opinion; car bien que sa puissance nʼait pas besoin de méthode pour
abréger le travail, il est digne de sa sagesse de préférer pourtant les voies les plus simples, afin
quʼil nʼy ait rien dʼinutile dans les moyens non plus que dans les effets. En créant lʼhomme, il lʼa
doué de toutes les facultés nécessaires pour accomplir ce quʼil exigeoit de lui; & quand nous lui
demandons le pouvoir de bien faire, nous ne lui demandons rien quʼil ne nous ait déjà donné. Il
nous a donné la raison pour connoître ce qui est bien, la conscience pour lʼaimer,* [*St. Preux fait
de la conscience morale un sentiment & non pas un jugement, ce qui est contre les définitions des Philosophes. Je crois
pourtant quʼen ceci leur prétendu confrere a raison.], & la liberté pour le choisir. Cʼest dans ces dons

sublimes que consiste la grace divine; & comme nous les avons tous reçus, nous en sommes
tous comptables.
[420] Jʼentends beaucoup raisonner contre la liberté de lʼhomme & je méprise tous ces
sophismes, parce quʼun raisonneur a beau me prouver que je ne suis pas libre, le sentiment
intérieur, plus fort que tous ses arguments, les dément sans cesse; & quelque parti que je
prenne, dans quelque délibération que ce soit, je sens parfaitement quʼil ne tient quʼà moi de
prendre le parti contraire. Toutes ces subtilités de lʼécole sont vaines précisément parce quʼelles
prouvent trop, quʼelles combattent tout aussi bien la vérité que le mensonge & que, soit que la
liberté existe ou non, elles peuvent servir également à prouver quʼelle nʼexiste pas. A entendre
ces gens-là, Dieu même ne seroit pas libre & ce mot de liberté nʼauroit aucun sens. Ils
triomphent, non dʼavoir résolu la question, mais dʼavoir mis à sa place une chimere. Ils
commencent par supposer que tout être intelligent est purement passif & puis ils déduisent de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 3. Julie ou la nouvelle Eloise, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 3, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cette supposition des conséquences pour prouver quʼil nʼest pas actif. La commode méthode
quʼils ont trouvée là! Sʼils accusent leurs adversaires de raisonner de même, ils ont tort. Nous
ne nous supposons point actifs & libres, nous sentons que nous le sommes. Cʼest à eux de
prouver non seulement que ce sentiment pourroit nous tromper, mais quʼil nous trompe en
effet.* [*Ce nʼest pas de tout cela quʼil sʼagit. Il sʼagit de savoir si la volonté se détermine sans cause, ou quelle est la cause
qui détermine la volonte?] LʼEvêque de Cloyne a démontré que, sans rien changer aux apparences, la
matiere & les corps pourroient ne pas exister; est-ce assez pour affirmer quʼils nʼexistent pas?
En tout ceci, la seule apparence coûte plus [421] que la réalité; je mʼen tiens à ce qui est plus
simple.